পরের স্টপ হচ্ছে ব্রড স্ট্রিটে।
এর পরেই ব্রড স্ট্রিট।
উপর-তলায়।
এই পথে।
সে এই পথ দিয়ে আসেনি?
সে এখানে নেই।
নিচে যাও।
- মাফ করবেন।
এগিয়ে যাও আর
কোণার দিকে পার্ক করো।
সাক্ষাৎ-কারী।
আমার দাঁত-টা নিয়ে আসলে
আপনারা কি কিছু মনে করবেন?
কর্নেল, আপনি কি ঘুরে দাড়াবেন,প্লিজ?
- বিছানায় বসুন।
- চলো যাই।
ওগুলি...
দাঁত-গুলি বেসিনে রাখা আছে।
আমার দিকে তাকান।
আমরা ফেডেরাল ব্যুরো অফ ইনভেস্টিগেশনের(এফ বি আই) এজেন্ট।
আমার দিকে তাকান!
আমি আপনার সাথে কথা বলছি।
আমরা তথ্য পেয়েছি...আপনার
গুপ্তচর-বৃত্তিতে সম্পৃক্ত থাকার ব্যাপারে।
আপনি হয় আমাদের সাথে ঠিক এখনই সহযোগিতা করতে পারেন,
নাহলে আপনাকে গ্রেফতার করা হবে।
আপনি কি বুঝতে পারছেন, কর্নেল?
না, সেভাবে না।
কেন আপনারা আমাকে "কর্নেল" বলে ডেকেই যাচ্ছেন?
আপনাকে পোশাক পড়ে নেয়া লাগবে।
আমাদেরকে আপনার এপার্টমেন্ট সার্চ করতে হবে।
যদি আমি আমার প্যালেট(চিত্রকরের রঙ মেশানোর জন্য ক্ষুদ্র তক্তাবিশেষ)
পরিষ্কার করি তাহলে কি কিছু মনে করবেন?
ঐ ছবি-গুলা,
এটা হয়তো নষ্ট হয়ে যেতে পারে।
এটা জাস্ট আপনার পেছনেই পড়ে আছে।
আমার নিজের একটা কাপড় আছে।
আপনাকে ধন্যবাদ।
এই জায়গা সার্চ করা শুরু কর।
ধন্যবাদ।
ঠিক আছে, তোষক সার্চ করো,
বিছানা, পাটাতন, ওর চেয়ার।
আপনি কি ওটা এশট্রেতে রাখবেন...
- জানালার ধারের ওখানে?
- ডেস্কের ওখানে ভালো করে দেখো।
এসো ডেস্কটা দেখা যাক।
এটা নষ্ট হোক সেটা চাইছি না।
বলবে না যে
"আমার লোক।"
সে "আমার লোক" না
হ্যা, সে "তোমার লোক।"
কাকে নিয়ে আমরা কথা বলছি?
আমরা একজন লোককে নিয়ে কথা বলছি
যে ছিল আমার ক্লায়েন্টের দ্বারা বীমা-কৃত।
তো, সেই কারণে ওকে "আমার লোক" বলা যায় না।
ওকে, ভালো।
আমার কথা হচ্ছে গিয়ে,
সেই লোক যে তোমার ক্লায়েন্টের দ্বারা বীমা-কৃত...
সে অস্বীকার করছে না যে,
এই ঘটনা-গুলি ঘটেছে।
"এই ঘটনা-গুলি"?
হ্যা, এই পাঁচটা ঘটনা।
দাঁড়াও,রাখো।
পাঁচটা ঘটনা না।
একটা ঘটনা।
পরিষ্কার ভাবে,
এটা পাঁচটা ঘটনা।
ওয়েল, আমি দুঃখিত,
এটা আমার কাছে পরিস্কার না।
পাঁচটা ঘটনা?
আমার কাছে ব্যাখ্যা কর।
এটা সুস্পষ্ট।
ওকে, তাহলে আমাকে বল কী ঘটেছিল।
আমাকে এমন ভাবে কাহিনী করে বল
যেন আমি বুঝতে পারি পাঁচটা ঘটনা ঘটেছে।
ভালই, নিশ্চয়ই...
তোমার লোক...
আমার লোক না।
আমার লোকের দ্বারা বীমা-কৃত।
এই লোক যে তোমার ক্লায়েন্টের দ্বারা বীমা-কৃত
সে স্টেট হাইওয়ে ধরে গাড়ি চালাচ্ছিল...
যখন সে তার গাড়ির নিয়ন্ত্রণ হারায়
তখন সে আমার পাঁচটা লোককে ধাক্কা মারে...
সেই পাঁচটা লোক যারা আমাকে
ওদের প্রতিনিধি হিসেব নিয়োগ দিয়েছে...
কারণ তুমি তোমার দাবীর
প্রতি সম্মান দেখাচ্ছ না।
তুমি বুঝাতে চাচ্ছ যে আমার ক্লায়েন্ট
তোমার দাবীকে সম্মান জানাচ্ছে না...
"বীমা কোম্পানি"?
মিস্টার ডনোভান,আমাদের এখানে কে কোন জন
সে ব্যাপারে আমাদের ভালো করেই জানা আছে।
ব্যতিক্রম হচ্ছে,আমার ক্লায়েন্ট
সবগুলি দাবীর প্রতি সম্মান দেখিয়েছে।
ওরা দেখিয়েছে, মিস্টার বেটস।
প্রত্যেকটা আইনসঙ্গত দাবী,
যতটুকু সীমা পর্যন্ত তাদের দায়-দায়িত্ব...
যেটা হচ্ছে প্রত্যেক দুর্ঘটনার জন্য ১,০০,০০০ ডলার করে,
এই লোকের পলিসির ক্ষেত্রে,
আর এটা হচ্ছে একটাই দাবী।
তোমার বর্ণনা অনুসারে,
"সে আমার পাঁচজন লোককে ধাক্কা মেরেছে"।
সেই লোক যে আমার ক্লায়েন্টের দ্বারা বীমা-কৃত
তার একটাই দুর্ঘটনা হয়েছিল।
একটা,একটা,একটা।
গাড়ির নিয়ন্ত্রণ হারানো আর
পাঁচজন মোটর সাইকেল আরোহীকে ধাক্কা মারা...
তাদের দৃষ্টিকোন থেকে,
পাঁচটা ঘটনা ঘটেছে।
ওয়েল, দেখো, বব।
আমি কি বলতে পারি? বব?
"জিম"
যদি আমি বোলিং খেলি আর বলটা ছুড়ে মারি,
একটা ঘটনা ঘটবে।
১০টা ঘটনা ঘটবে না।
জিম, আমার লোকেরা বোলিং এর গুটি না...
যেমন-টা হয়তো তোমার লোক এদের ভেবেছিল।
আমাকে শেষ করতে দাও।
যদি তোমার বাড়ির ১,০০,০০০ ডলারে বীমা করা থাকে
আর একটা টর্নেডো এটাকে উড়িয়ে নিয়ে যায়...
এটা একটা বাড়িকে উড়িয়ে নিয়ে যাবে।
এটা ঐ বাড়ির একটা একটা করে
ফার্নিচার উড়িয়ে নিয়ে যাবে না...
আর আলাদা আলাদা ঘটনায় ধ্বংসযজ্ঞ ঘটাবে না।
ঠিক সেটাই তুমি বলে যাচ্ছ...
ওয়েল, তাহলে আমাদের দায়ের আর
সীমা পরিসীমা থাকবে না...
আর সেটাই হবে বীমা ব্যাবসার পরিসমাপ্তি।
আর তারপরে, বব,
কারুর আর নিরাপত্তা থাকবে না।
ওয়াটারস, কাওয়ান আর ডনোভান।
আপনার ফোনে কিভাবে সংযোগ করিয়ে দিতে পারি?
শুভ সকাল, মিস্টার ডনোভান।
শুভ সকাল,এলিসন।
আপনার ব্যাপারটা আমরা বিবেচনা করে দেখছি ,স্যার।
কেন তুমি ওটা করলে?
আমি ওকে করতে বলেছিলাম।
সবকিছু কি ঠিক আছে, টম?
কেন তুমি তোমার জিনিসপাতি এলিসনকে দিচ্ছ না।
ভেতরে এসো।
জরুরী একটা ব্যাপার সামনে চলে এসেছে।
একজন তোমার সাথে দেখা করতে চায়।
নাটালি তোমার কফি নিয়ে আসছে।
নেসক্যাফে, ক্রিম, দুইটা লাম্প,ঠিক?
ঠিক তাই।
ধন্যবাদ।
- লিন!
- জিম!
তোমাকে আবারও দেখে ভালো লাগলো।
পরিবার কেমন আছে?
দারুণ, ভালো।
ধন্যবাদ। এনি কেমন আছে?
প্রাণঘাতী।
এই ছুটিতে ওর দিকের আত্মীয়রা বেড়াতে এসেছে।
যদি ও এটা ভালোভাবে সামলায়,
ও ভালো একটা সম্মান পাবে।
এখন, কী অবস্থা?
ওকে, এই হচ্ছে ব্যাপার।
যে সোভিয়েত গুপ্তচরকে ওরা ধরেছে,
আমরা চাই তুমি ওর পক্ষ হয়ে লড়ো।
এই হচ্ছে অভিযোগপত্র।
আমি নিশ্চিত না
আমি ওটা তুলবো কিনা।
ঐ অভিযুক্ত ব্যক্তি
কোন উকিলকে চেনে না।
আদালত এটা তাই
আমাদের কোলে ফেলে দিয়েছে।
"বার কমিটি" একটা ভোট নিয়েছে।
তুমিই তাদের সর্বসম্মত বাছাই।
এটা ছিল আমাদের কাছে গুরুত্বপূর্ণ...
এটা আমাদের দেশের জন্যও গুরুত্বপূর্ণ , জিম...
যে এই লোক যেন একটা
ন্যায্য বিচার পায়।
আমেরিকান বিচার-ব্যাবস্থা
এখন বিচারের সামনে দাঁড়িয়ে আছে।
অবশ্যই, যখন তুমি একে এভাবে বলবে,
আমাকে এর জন্য মনোনীত করা একটা সম্মানের ব্যাপার।
কিন্ত, লিন, আমি বীমা ব্যাবসার একজন উকিল।
আমি বহুদিন অপরাধের মামলা নেইনি।
এটা তো বাইকে চড়ার মতন,তাই না?
তুমি নুরেমবার্গের ট্রায়ালে নিজের জাত চিনিয়েছ।
আমি পরিচালনা-পর্ষদে ছিলাম।
সেটা ব্যাপার না।
তুমি অপরাধ-বিষয়ক আইন সম্পর্কে অজ্ঞ নও।
জিম, এই পরিস্থিতির দিকে তাকাও।
এই মানুষ-টিকে জন-সমক্ষে গালাগালি করা হচ্ছে।
আর আমাকেও করা হবে।
হ্যা, মূর্খের দলই সেটা করবে।
কিন্ত ঠিক সেই কারণেই এটা করার দরকার,
আর দক্ষতার সাথে করা দরকার।
এমনটা দেখানো যাবে না যে...আমাদের বিচার ব্যবস্থা
এই লোকদের ছাইয়ের গাদায় ছুঁড়ে ফেলে দেয়।
মনে কর আমি করলাম,
ওর বিরুদ্ধে প্রমাণাদি আছে কী পরিমাণে?
মোটামুটিভাবে অনেক।
বাহ।
সবাই আমাকে ঘেন্না করবে
কিন্ত অন্তত পক্ষে আমি এই মামলায় হারব।
তোমার কী মনে হয়, টম?
ফার্মের সমস্যা হবে।
আমার এখানে কাজ আছে।
আমার মনে হয় এটা
একজন দেশপ্রেমিকের দায়িত্ব।
এটা একটা গুরুত্বপূর্ণ মিশন।
আমি লিনকে বলেছিলাম,
ফার্ম এটাকে না বলে দিতে পারবে না...
আর তোমারও না বলতে গেলে
কঠিন অবস্থার মধ্যে যেতে হবে।
আমার মনে হয় তোমাকে
এই হারামির বাচ্চার হয়ে উকালতি করতেই হবে।
তো, আপনি এটা করছেন?
কী করছি?
এবেলের হয়ে উকালতি,
সেই সোভিয়েত স্পাই।
করতে পারি।
আমাকে কথা বলতে হবে...
দাঁড়াও, তুমি কিভাবে জানলে?
ওরা কি এটা নোটিশ বোর্ডে টাঙিয়ে দিয়েছে নাকি?
না, আমি রিচার্ড আর্লের সাথে কথা বলছিলাম...
দেখো, যদি আমি এটা করিও,
তোমার সাহায্য আমার দরকার পড়বে।
তুমি কি আজরাতে কাজ করতে পারবে?
আমার একজনের সাথে ডিনারে
যাওয়ার ডেট আছে, স্যার।
আজকে মঙ্গলবার, ঠিক?
ইয়াহ, আমি ফ্রি আছি, পুরাপুরি ফ্রি আছি।
ধন্যবাদ, স্যার।
কিন্ত সেই সাথে একটা সম্মানও।
আর বার এসোসিয়েশন আমাকেই চেয়েছে...
কারণ ওরা দেখাতে চায় যে এমনকি একটা
স্পাইও যেন একজন দক্ষ উকিল পায়।
হয়তো এটা সেই টাইপের সম্মান
যেটা আমাদের দরকার নাই,
হেই, হানি, তুমি বাসায় কী করছ?
আমি অপেক্ষা করে ফিরে এলাম।
ওয়েল, সেটা জঘন্য।
ঐ গর্ধব-টা কে?
আমি না-হয় নাই বা বললাম।
ওয়েল, বসে পড়ো।
আমরা মাত্র শুরু করলাম।
লোকজন ভয়ে আছে।
ওরা এই টাইপের লোকদের ছুঁড়ে ফেলা
বোমার আঘাত থেকে বাঁচতে আশ্রয়-কেন্দ্র বানাচ্ছে।
আমি দোকানে গিয়েছিলাম...
লোকজন ক্যানে ভরা খাবার
আর পটাসিয়াম ট্যাবলেট কিনছে।
এটা হচ্ছে ঐ লোকটা
আর সে যার দালালি করছে তাদের নিয়ে।
সে আমাদের সবার জন্য একটা হুমকি।
একটা স্ব-দেশদ্রোহী।
- কে একটা স্ব-দেশদ্রোহী?
- রোজেনবার্গরা হচ্ছে স্ব-দেশদ্রোহী।
ওরা কারা ছিল?
ওরা রাশিয়ান-দেরকে
পারমাণবিক গোপন তথ্য দিয়েছে।
ওরা ছিল আমেরিকান।
ওরা নিজের দেশের সাথে প্রতারণা করেছে।
তুমি এবেলকে একটা স্ব-দেশদ্রোহী
হওয়ার কথা বলতে পারো না।
সে একজন আমেরিকান না।
নিজের কথা শোনো।
তুমি ইতোমধ্যে ওর পক্ষে উকালতি শুরু করে দিয়েছ।
তুমি আমার সাথে মহড়া দিচ্ছ।
অথচ তুমি বলেছিলে...তুমি শুধু চিন্তা করছ
যে তুমি এটা নেবে কিনা।
শুধু অনেক শক্ত করে...
আমি এটা নিয়ে চিন্তা করে যাচ্ছি।
প্রত্যেকটা মানুষেরই আত্মপক্ষ-সমর্থনের অধিকার আছে।
সব মানুষেরই দাম আছে।
জিম, এই কি আমাদের পাওনা?
তুমি কি জানো
লোকে আমাদের কোন দৃষ্টিতে দেখবে?
সেই লোকের পরিবার
যে একটা "স্ব-দেশদ্রোহীকে" মুক্ত করার চেষ্টা করে?
- সে একজন স্ব-দেশদ্রোহী না,মেরি।
- হ্যা, হ্যা।
- রজার, বুঝতে পেরেছি!
- কেন আমাকে সব কাজ কর্ম করতে হবে?
- আমাদের প্রার্থনা পর্যন্ত অপেক্ষা কর।
- আমি ক্ষুধার্ত!
সে কয়েক দিনের মধ্যে দেশের
সবচে অ-জনপ্রিয় মানুষে পরিণত হতে যাচ্ছে...
আর তুমি অ-জনপ্রিয়তার দ্বিতীয় স্থানে
যাওয়ার চেষ্টা করছ!
ইয়াহ, আর আমি তৃতীয়।
ক্যারল, তুমি মাত্র একটা ভুল লোকের সাথে ডেটিং এ গেছিলে।
মেরি, এইটা নিয়ে তর্ক করো না।
যেখানে আমাদের ভেতরে আসলে কোন তর্কই হচ্ছে না।
তুমি ওর বিরুদ্ধে,
আমি ওর পক্ষে?
না, আমি ওর পক্ষে না।
আমি রাশিয়ানদের পক্ষে না...যারা আমাদের ওপরে স্পাইগিরি করে।
আমি তার অধিকারের পক্ষে
আইনের আদালতে ওকালতি করব...
সেই কারণেই সবাই একে আইনের আদালত বলে।
আমি রাতের খাবার থামিয়ে দিতে চাইনি।
হেই, ডাগ।
না,তেমন কিছু না। হ্যালো, ডাগ।
জিম শুধু একটু ঝাড়ি মারছিল।
আমি ঝাড়ি মারছি না।
এগিয়ে এসো, ডাগ,
আমাদের সাথে রাতের খাবারে যোগ দাও।
আমরা আজকে রাতে মীটলোফ খাচ্ছিলাম।
তো, তুমি এখানে এসেছ জিমকে সাহায্য করতে যে,
সে এই মামলা নেবে কিনা...সেই ব্যাপারে ভাবতে?
ওহ, আমরা এটা নিচ্ছি!
এটা দারুণ উত্তেজনা-কর, তাই না?
প্রভু, আমরা আপনাকে ধন্যবাদ জানাই
আমাদের ওপরে এই আশীর্বাদ বর্ষণ করার জন্য।
যীশুর মাধ্যমে উদারতা প্রদর্শনের জন্য,
আমাদের প্রভু।আমেন।
শুভ সকাল, স্যার।
আমার নাম জিম ডনোভান।
এগুলি হচ্ছে আমার পরিচয়পত্র।
আমি ওয়াটারস,কাওয়ান আর ডনোভানের একজন অংশীদার।
আমি নিউ ইয়র্ক বারে প্রবেশ করেছিলাম ১৯৪১ সালে।
আপনার নামে ৩ বারের অপরাধ সংঘটন আর
১৯টা কাজে প্রত্যক্ষ-ভাবে জড়িত থাকার অভিযোগ আছে।
যুক্তরাষ্ট্রের প্রতিরক্ষা আর পারমাণবিক সংক্রান্ত গোপন তথ্য
সোভিয়েত ইউনিয়নের কাছে পাচারের ষড়যন্ত্র...
গোপন কথা জড়ো করার ষড়যন্ত্র...
আর বিদেশি এজেন্ট হিসেবে নিবন্ধন করায় ব্যর্থতা।
বিদেশী এজেন্ট কি অনেকেই নিবন্ধন করে?
যদি আমার কথায় কিছু মনে না করেন, স্যার...
আপনার গ্রেফতারের পর থেকে,
আপনি কোথায় ছিলেন?
আমি নিশ্চিত-ভাবে বলতে পারি না।
আপনি জানেন না?
ওরা আমাকে গাড়ি চালিয়ে এয়ারপোর্টে নিয়ে যায়,
প্লেনে উঠায়,প্লেনের থেকে নামায়।
গরম কোন জায়গায়।
এখানটায় তো গরম।
গরম আর সেঁতসেঁতে।
ওরা আমাকে একটা রুমে রাখে।
আপনাকে কি মারধর করা হয়েছিল?
না।
আমার সাথে কথা বলা হয়েছিল।
প্রস্তাব দেয়া হয়েছিল।
কী বুঝাতে চাচ্ছেন?
চাকরির প্রস্তাব,
আপনাদের সরকারের হয়ে কাজ করার ব্যাপারে,
আমাকে বলা হয়েছিল
যদি আমি সহায়তা করি...
আমার বিরুদ্ধে আর কোন
অভিযোগ তোলা হবে না।
আর আমাকে টাকাও দেয়া হবে।
আর আপনি অস্বীকার করলেন?
দেখতেই পাচ্ছেন।
ওয়েল, অবশ্যই আমি এটাকে সমর্থন করতে পারি না।
আমি একটা দায়িত্বে আবদ্ধ যে... আপনাকে যেন
আমেরিকান সরকারের সাথে সহায়তা করতে পরিচালনা করা হয়।
ওয়েল, আমি না বলেছিলাম।
হয়তো আপনি সিআইএ তে থাকা আপনার বন্ধুদের
কাছে এটা প্রচার করতে পারেন যে...
আমি আসলেই এই কথাটাই বুঝাতে চেয়েছিলাম।
না,না, না।
আমি ঐ এজেন্সির হয়ে কাজ করি না।
আমি সরকারের হয়েও কাজ করি না।
আমি এখানে আমার সেবা দানের প্রস্তাব জানাতে এসেছি
আপনার আইনসঙ্গত উকিল হিসেবে।
যদি আপনি এগুলিকে মেনে নেন যেন...
আমি আপনার হয়ে কাজ করছি।
যদি আমি আপনাকে মেনে নেই?
আপনি যা করেন তাতে কি আপনি ভালো?
ইয়াহ। আমি মোটামুটি ভালো।
আপনি কি অনেক অভিযুক্ত "স্পাই" এর হয়ে ওকালতি করেছেন?
না, এখনও না।
এটা হবে আমাদের দুইজনের জন্যই প্রথম।
হ্যা।
ঠিক আছে।
"ঠিক আছে"?
আপনি মেনে নিলেন?
হ্যা, ঠিক আছে।
ভালো, ওকে।
এখান থেকে শুরু করা যাক।
যদি তুমি স্থির সিদ্ধান্ত নিয়ে থাকো যে
তুমি আমেরিকান সরকারকে সহযোগিতা করবে না...
আমি সিদ্ধান্ত নিয়েছি।
ইয়াহ।
তাহলে তুমি কারুর সাথে এই তোমার কেস নিয়ে কথা বলবে না,
সেটা হতে পারে সরকারের ভেতরের বা বাইরের যে কেউ।
আমি ছাড়া,
আমাকে যত-টুকু বিশ্বাস করে বলা যায় তত-টুকু।
আমার ওপরে আদেশ আছে তোমাকে সাহায্য করার জন্য।
আর কারুর ওপরে নেই।
একদম সত্যি কথা বলতে,সবাই খুব আগ্রহ নিয়ে চায় যে...
তোমাকে যেন সোজা ইলেকট্রিক চেয়ারে বসিয়ে দেয়া হয়।
ঠিক আছে।
তোমাকে দেখে ভীত মনে হচ্ছে না।
এতে কি কোন সাহায্য হবে?
আমি আঁকা-আঁকির জন্য জিনিসপাতি চাই।
সেটা সম্ভব না।
একটা পেন্সিল,
এক টুকরা কাগজ।
সিগারেট।
প্লিজ?
মিস্টার ডনোভান,
তোমাদের আমার মতন লোক আছে...
যারা তোমাদের দেশের হয়ে একই কাজ করছে,
যদি তারা ধরা পড়ে...
আমি নিশ্চিত যে তুমি চাইতে যে
তাদের সাথে যেন ভালো ব্যাবহার করা হয়।
তোমার নাম কী?
ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্স।
র‍্যাঙ্ক, সার্ভিস?
ফার্স্ট লেফটেন্যান্ট,
আমেরিকান বিমান বাহিনী।
তোমার কি সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে
কোন মেলামেশা আছে, লেফটেন্যান্ট পাওয়ার্স?
মজা করছেন?
শুধু প্রশ্নের উত্তর দাও, লেফটেন্যান্ট।
হ্যা,না, অথবা যত সহজ সরল-ভাবে পার।
তোমার কি সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে কোন সম্পর্ক আছে?
ধুরো,
না।
তোমার কি জানা আছে
তোমাকে এখানে কেন আনা হয়েছে?
এটা কি একটা "না"?
হ্যা। মানে...
না,এটা শুধুই "না"
হ্যা, আমি যে কেন এখানে আছি
সে ব্যাপারে এক্কেবারে কোন ধারণাই নেই।
- চোখ সামনে, লেফটেন্যান্ট।
- হ্যা, স্যার।
ওখানে কেমন দেখালে, গ্যারি?
মোটামুটি ভালোই।
মনে হয় নামটা ভাল-মতো বলতে পেরেছিলাম।
তুমি হয়তো শিনকে হারিয়েছ।
- কে জিতছে?
- সেই লোকটা হচ্ছে আমি।
আমাকে নাও।
তো, তাহলে,এগুলি সব আমার।
আমি তোমাদের বলেছিলাম
ওর সাথে না খেলতে।
ওকে, ড্রাইভার,
এই হচ্ছে চুক্তি।
তোমাদেরকে একটা মিশনে যাওয়ার জন্য
নির্বাচিত করা হয়েছে...
যেটা নিয়ে তোমরা এই রুমের বাইরের
কারুর সাথে কথা বলতে পারবে না।
কেউ না।
তোমরা কাকে বিশ্বাস করো
তাতে আমার কিসসু যায় আসে না।
বৌ, মা, প্রিয়তমা,মহান প্রভু...
যার উদ্দেশ্যে তোমরা প্রত্যেক রাতে প্রার্থনা করো।
আমি তোমাদের এখন যা বলবো তা নিয়ে
তুমি এদের কাউকে কিচ্ছু বলবে না।
তোমরা প্রত্যেক ড্রাইভার
কয়েকটা যোগ্যতার পরীক্ষায় পাস করেছ।
উচ্চ পর্যায়ের সিকিউরিটি ক্লিয়ারেন্স।
অসাধারণ পাইলট রেটিং...
এক সিটের বিমানে যতটুকু সময় উড্ডয়নের অভিজ্ঞতা
থাকার দরকার তার থেকে বেশিই আছে।
আমরা একটা যুদ্ধে জড়িয়ে গেছি।
এই যুদ্ধ এই মুহূর্তে
কোন হাতাহাতি যুদ্ধ না।
এটি হচ্ছে তথ্য সংক্রান্ত।
তোমরা তথ্য সংগ্রহ করবে।
তোমরা শত্রুদের ব্যাপারে তথ্য সংগ্রহ করবে।
তোমরা যেই তথ্য সংগ্রহ করবে
তা আমাদের প্রভুত্ব প্রদান করবে...
সোভিয়েত ইউনিয়নের সাথে
থার্মোনিউক্লিয়ার বিনিময়ের ব্যাপারে।
অথবা এরকম কিছু একটা ঘটার সম্ভাবনা
আটকানোতে সহায়তা করতে পারে।
জনগণের উদ্দেশ্যে...
তোমার বৌ অথবা মা অথবা প্রিয়তমা
অথবা মাথার ওপরে থাকা প্রভুর কাছে...
তোমার মিশনের কোন অস্তিত্ব নেই।
যদি এর কোন অস্তিত্ব না থাকে,
তোমার কোন অস্তিত্ব নেই।
তোমাকে গুলি করা যাবে না।
তোমাকে পাকড়াও করা যাবে না।
তোমরা এখন সিআইএর হয়ে কাজ করছ।
তো, জিম, আমি শুনলাম তোমার লোক
একটু অন্য টাইপের উচ্চারণ-ভঙ্গিতে কথা বলে...
সে কি সব সময় এভাবেই কথা বলে গিয়েছে?
আসলে, আমি মোটামুটি নিশ্চিত
সে ঠিক এভাবেই কথা বলে থাকে।
ওর একটা রাশিয়ান নাম আছে
কিন্ত পাসপোর্ট হচ্ছে ব্রিটিশ।
ওয়েল, ওটা আসল কিনা আমার তাতে সন্দেহ আছে।
তো, জিম, আমরা কোথায় আছি?
আমি দেখছি এখানে...
হ্যা, বিচারক, আপনি দেখছেন...
আমার শুধু মনে হয় না যে
তিন সপ্তাহে এতে হয়ে যাবে।
আমাদের বিশাল পরিমাণে প্রমাণাদি আছে,
যেমনটা জানেন।
- তুমি বিলম্ব করতে চাও?
- ছয় সপ্তাহ।
মূলত,এখানে শুধু আমি
আর আমার সহযোগীই আছি,
জিম, এটা কি সিরিয়াস?
স্যার?
এটা কি সিরিয়াস?
হ্যা, অবশ্যই, এটা সিরিয়াস।
আপনি এটা ফাইলের মধ্যে দেখতে পারেন...
জিম, এই লোকটা হচ্ছে একটা সোভিয়েত গুপ্তচর।
- অভিযুক্ত-ভাবে।
- কাম অন, কাউন্সেলর!
মাননীয়।
অবশ্যই, আমি তোমাকে স্যালুট দেই।
আমরা সবাই তোমাকে সালাম জানাই
এই রকম একটা প্রশংসাহীন কাজ নেয়ার জন্য।
এই লোকটাকে অবশ্যই যথাযথ প্রক্রিয়ার মাঝ দিয়ে যেতে হবে।
কিন্ত তার আগে আসো এ-নিয়ে একে অপরের সাথে মজা না নিই।
সে ভালো-ভাবে নিজের পক্ষ সমর্থন করতে পারবে।
আর, ঈশ্বরের ইচ্ছায়,
ওকে অপরাধী বলে ঘোষণা করা হবে।
কাম অন, কাউন্সেলর।
আসো এটা নিয়ে খেলা না করি,
আমার আদালতে না।
আমাদের একটা তারিখ আছে...
আর আমরা ট্রায়ালে যাচ্ছি।
ট্যাক্সি!
আমি তোঁর বাতি জ্বলতে দেখেছি!
হারামির বাচ্চা।
ম্যানহাটনে ফিরে যাওয়ার জন্য
আর অপেক্ষা করতে পারছি না।
ওর বাতি জ্বালানো ছিল,ঠিক কি না?
হারামির বাচ্চা।
তাদের স্বাচ্ছন্দ্যের অবস্থা অনুসারে,
অধিকার বিধি পাল্টাবে না।
মাফ করবেন, স্যার।
আমাকে ক্ষমা করবেন। দুঃখিত
মিস্টার ডনোভান।
কী?
সিআইএ।
ইয়াহ।
আমি শুধু একটু কথা বলতে চাচ্ছিলাম।
মামলার অবস্থা কী?
মামলার অবস্থা খুবই ভালো যাচ্ছে।
এরচে আর ভালো হতে পারত না।
আপনার লোক কি মুখ খুলেছে?
মাফ করবেন।
আপনার সাথে ওর দেখা হয়েছে।
সে কি মুখ খুলেছে?
সে কি এখনও কিছু বলেছে?
আমাদের মধ্যে এই আলোচনা হচ্ছে না।
না, অবশ্যই না।
না, মানে, আমাদের মধ্যে আসলেই এই আলোচনা হচ্ছে না।
আপনি আমাকে উকিল আর ক্লায়েন্টের
আইনগত সম্পর্ক লঙ্ঘন করতে বলছেন।
ওহ, কাম অন, কাউন্সেলর।
আমি আশা করি লোকে আমাকে
"ওহ, কাম অন, কাউন্সেলর।" বলা বন্ধ করবে।
আজকে যখন এটা প্রথম-বারে বলা হল
আমার তখন এটা ভালো লাগেনি।
একজন বিচারক আজকে আমাকে
এই কথা দুইবার বলে ফেলেছে।
আর যতই আমি এই কথা শুনছি,
ততই আমি এই কথা-টাকে অ-পছন্দ করছি।
ওকে, শুনুন, আমি উকিল আর ক্লায়েন্টের
আইনগত সম্পর্ক বুঝি।
আমার এই সব আইনগত খেলা ধুলার
নিয়ম কানুন জানা আছে।
আর আমি বুঝি...ঠিক এভাবেই
আপনি আপনার জীবিকা উপার্জন করেন।
কিন্ত আমি আপনার সাথে অন্য
কিছু নিয়ে কথা বলছি।
আপনার দেশের নিরাপত্তা।
আমি দুঃখিত যদি আমার কথায়
আপানার মনে আঘাত লেগে থাকে।
কিন্ত আমাদের জানার দরকার
এবেল আপনাকে কী বলছে।
আপনি আমার কথা বুঝেছেন, ডনোভান?
আমাদের জানার দরকার।
আমার সাথে পোলাপানের মতন করবেন না।
আমাদের মাঝে এখানে কোন
"নিয়ম-কানুনের বই" রাখা নাই।
আপনি এজেন্ট হফম্যান, ইয়াহ?
ইয়াহ।
জার্মান বংশ
ইয়াহ, তো?
আমার নাম ডনোভান। আইরিশ।
দুই দিকেই, মা আর বাবা।
আমি আইরিশ,
আপনি জার্মান।
কিন্ত কোন ঘটনাটা আমাদের
দুইজনকে আমেরিকান বানালো?
শুধু একটা ঘটনা।
একটা,একটা,একটা।
"নিয়ম কানুনের বই"
আমরা এটাকে সংবিধান নামে ডাকি...
আর আমরা ঐ নিয়মের সাথে একাত্মতা ঘোষণা করেছি,
আর সেটাই আমাদের আমেরিকান বানিয়েছে।
এটাই আমাদের সবাইকে আমেরিকান বানিয়েছে
তাই আমাকে বলবেন না যে,
কোন নিয়ম কানুনের বই নাই...
আর আমার সামনে এভাবে মাথা নাড়াবি না,হারামির বাচ্চা।
আমাদের কি আপনাকে নিয়ে দুশ্চিন্তা করা লাগবে?
লাগবে না...
যদি না আমাকে আমার কাজ করতে দেয়া হয়।
এই মুহূর্ত থেকে...
তোমাদেরকে ইউ-টু এর গুপ্তচর বিমান বলে অভহিত করা হবে না,
অথবা পরিদর্শন-কারী বিমান।
তোমাদেরকে বলা হবে "দ্যা আর্টিকল"[সামগ্রী বা বস্তু]
এই আর্টিকলের পাখার প্রসারতার দৈর্ঘ্য ৮০ ফুট।
একে চালানো হয়
একটা প্রাট এন্ড হিটনি জে৫৭ পি-৩৭ ইঞ্জিন দ্বারা।
১০,০০০ পাউন্ডের জিনিস।
আর সর্বোচ্চ গতি
ঘন্টায় ৪৩০ মাইল।
এটা হয়তো বা দ্রুত না,
কিন্ত ঐ ৭০,০০০ ফুট উচ্চতায়...
কোন কিছুই তোমাদের ধারে কাছে আসতে পারবে না।
৭০,০০০?
আইডিয়াটা হচ্ছে শত্রু এমনকি
জানবেও না যে তোমরা ওখানে আছ।
এটাকে দুর্বল আর পাতলা বলে মনে হচ্ছে।
প্রত্যেক অতিরিক্ত পাউন্ড
বিমানের উড্ডয়ন ক্ষমতা এক ফুট কমিয়ে দেয়...
আর আমাদের ক্যামেরার বসানোর
জায়গাটাও ঠিক করে নিতে হয়েছে।
এটা হচ্ছে ৪,৫০০ মিলিমিটার লেন্স,তিন গুন।
ছুঁচের মত ধারালো প্যানরোমিক ক্যামেরা...
আকাশে পরিদর্শন-কারী যেকোনো ক্যামেরার চে
চার গুন বেশি শক্তিশালী।
তোমরা ছবি তুলবে,
অনেক অনেক ছবি।
৭০,০০০ ফুট উচ্চতায়...
এই "আর্টিকল" একবারের ঘুরায়
২,০০০ বর্গ মাইলের ছবি তুলতে পারবে।
এখন, ড্রাইভারেরা, এজেন্ট সামনারকে তোমাদের
অ-খন্ডিত মনোযোগ দাও।
তোমাদের এই মিশনে যেই যেই জিনিস লাগবে
তা ওখানে রাখা আছে।
বি ক্যামেরা, রেভেরে এইট মডেল ফোরটি ম্যাগাজিন...
কিস্টোন কাপ্রি কে-টুয়েন্টি ফাইভ,সিল্ভার।
ফাঁপা-হাতলের শেভিং ব্রাশ।
এডিবল সিল্ভার ফয়েলের ওপরে
সাইফার টেবিলের পরিপূর্ণ সেট।
বিশেষায়িত ফটোগ্রাফিক ইকুইপমেন্ট।
ইয়াহ, আমরা আইডিয়া পেয়েছি।
আপনাকে ধন্যবাদ।
মাফ করবেন, এজেন্ট বস্কো। "ব্লাস্কো"
স্যার।
এই লিস্টের এখানে একটা উপধারা দেখা যাচ্ছে।
বেশির ভাগ জিনিস ওর স্টুডিও থেকে পাওয়া গেছে...
কিন্ত বাকি গুলি ওর হোটেল রুম থেকে
পাওয়া গেছে যা সে লুকিয়ে রেখেছিল।
যেখানে আমরা ওকে পেয়েছিলাম।
যেই হোটেল রুম তোমরা সার্চ করেছিলে?
ওয়েল, ইয়াহ।
আমি কি ওয়ারেন্ট দেখতে পারি?
কী?
ইয়াহ, আমার কাছে এটা ব্যাখ্যা কর।
ওখানে একটা ওয়ারেন্ট ছিল।
একটা বিদেশী বেসামরিক লোকের আটকের গ্রেফতারি পরোয়ানা...
কিন্ত ওখানে অপরাধ কার্যক্রমের
জন্য কোন সার্চ ওয়ারেন্ট ছিল না।
তাই, ঐ সার্চ আর ঐ সার্চ থেকে
যা যা পাওয়া গেছে...
তার সবগুলি কলঙ্কিত আর
আর সেগুলি আদালতে প্রদর্শন করা যাবে না।
তাকে কিসের প্রতিরক্ষা দিতে হবে,মাননীয়?
ঐ লোকটা...
ঐ লোকটা কী?
সে রুডলফ ইভানোভিচ এবেল।
সে একজন সোভিয়েত নাগরিক।
সে একজন আমেরিকান না।
১৮৮৬, ইক ও বনাম হপকিন্স
আদালত রায় দিয়েছিল যে এমনকি বিদেশিরাও,
সেই চাইনিজ অভিবাসীর ক্ষেত্রে...
যথাযথ আইনানুগ প্রক্রিয়া ছাড়া
অপরাধের ব্যাপারে কথা বলার জন্য আটক রাখা যাবে না...
যার মাঝে অন্তর্ভুক্ত আছে
এই দেশে যারা অবৈধ ভাবে ঢুকেছে তারাও।
বিচার বিভাগের প্রধান আনুগত্য
আমেরিকার প্রতি।
আমি দেখতে পাচ্ছি না কিভাবে একজন বিদেশী,
যদি সে এখানে অবৈধভাবে থাকে...
কিভাবে সে অধিকার বঞ্চিত হয়।
কিসের অধিকার?
একজন আমেরিকানের?
কিসের অধিকার, কাউন্সেলর?
আমরা এখানে সভ্যতার যুদ্ধে নেমেছি।
এই রাশিয়ান গুপ্তচর এখানে এসেছে
আমাদের জীবন ধারাকে হুমকিতে ফেলার জন্য।
এখন, আদালতে মানুষ
আমার জন্য অপেক্ষায় আছে।
ওখানে যাও,
রাশিয়ান-টার পাশে গিয়ে বসো।
আসো এই জিনিসের এখানে সমাপ্তি টানা যাক।
আর তোমার প্রস্তাব অ-গ্রাহ্য করা হল।
ওর অবশ্যই নিজের জন্য
কয়েকটা বীমা করে রাখা উচিত।
আমরা কেমন করলাম?
ওখানে?
বেশি ভালো না।
স্পস্টত,
তুমি একজন আমেরিকান নাগরিক নও।
সেটা সত্যি।
আর তোমার বসের কথা অনুসারে,
তুমি একজন সোভিয়েত নাগরিকও না।
বসের কথা সব সময় সঠিক না...
কিন্ত সে সব সময়ই বস।
তোমার কি কখনও দুশ্চিন্তা হয় না?
এতে কি কোন সাহায্য হবে?
সবাই উঠুন।
আমি আমার কর্তব্য স্বীকার করছি...
ইউনাইটেড স্টেটস অফ আমেরিকার পতাকার প্রতি...
আর সেই জনগণের প্রতি
যার জন্য এটি দাঁড়িয়ে আছে...
...ঈশ্বরের কৃপায় থাকা একটি মাত্র জাতি,অবিভাজ্য...
...স্বাধীনতা আর সবার জন্য সমান বিচার।
প্রথমে,তোমাকে জানতে হবে যে
একটা বোমা বিস্ফোরিত হলে কী হয়।
একটা উজ্জ্বল ঝলক দেখা যাবে,
সূর্যের চেয়েও উজ্জ্বল।
এটা বিল্ডিং গুলিকে সম্পূর্ণ ধ্বংস করে দিতে পারে,
সারা শহরের সব জানালা ভেঙ্গে চুরে ফেলতে পারে।
কিন্ত যদি তুমি বার্টের মতন
নিচু হও আর নিজেকে আবৃত কর...
তুমি অনেক অনেক নিরাপদে থাকবে।
দুই ধরনের আক্রমণ আছে...
ওয়ার্নিং সহ আর কোন প্রকার ওয়ার্নিং ছাড়া।
এখানে কী হচ্ছে?
ওকে, বাবা, এটা সত্যিই গুরুত্বপূর্ণ।
যখন যুদ্ধ শুরু হবে,
প্রথম কাজ-টা যেটা ওরা করবে...
পানি আর বিদ্যুৎ সরবরাহের
সব লাইন কেটে দেবে।
তাই প্রথম যেই কাজটা আমরা করবো
তা হচ্ছে এটাকে ভর্তি করে রাখবো...
তোমার রুমের শাওয়ার ব্যাবহার করবো...
নিচের তলার বেসিন ব্যাবহার করব,
বাইরের রাখা ফুলের-বাগানের পাইপ...
এগুলি বেশ ভালো বুদ্ধি।
কিন্ত, রজার,আমার মনে হয় না এটা নিয়ে আমাদের
তেমন একটা দুশ্চিন্তা করার দরকার আছে।
ইয়াহ, কিন্ত যখন তুমি সাইরেনের আওয়াজ শুনবে...
তখন হয়তো এই বাথটাব আর বেসিনে পানি ভর্তি
করার তেমন একটা সময় পাওয়া যাবে না।
কোন সাইরেন বাজবে না...
কী এটা?
যখন বোমা ফেলা হবে,
ওরা এম্পায়ার স্টেট বিল্ডিং এর দিকে তাক করবে,
কিন্ত ঐ বোমা ১০,০০০ ফুট ওপরেই ফেটে যাবে।
লাইফ ম্যাগাজিনে, এটাকে বলে "এয়ারবার্স্ট"
আর যদি ঐ বোমাটা হয় ৫০ মেগাটনের...
ঐ বিস্ফোরণের তরঙ্গ ছড়াতেই থাকবে
আর ছড়াতেই থাকবে আর ছড়াতেই থাকবে...
আর এখান থেকে এখানে সব গলিয়ে ফেলবে।
যার মধ্যে আমরা যেখানে আছি সেটাও আছি,এখানে।
ইয়াহ, ঠিক ঐখানে।
কিন্ত, তুমি জানো, রজার,
কেউ আমাদের ওপরে পারমাণবিক বোম ফেলতে যাচ্ছে না।
কিন্ত রাশিয়ানরা তো ফেলতে চায়।
তুমি জানো, ঐ রাশিয়ান লোকটা
তুমি যার হয়ে ওকালতি করছ?
সে আমাদের ওপরে কিভাবে বোম ফেলা যায়
সে সব রেডি করতে এখানে এসেছে।
না, ও সেই জন্য এখানে আসেনি।
সে এমনকি রাশিয়ানও না।
সে জন্মেছিল,আমাদের ধারণা,
উত্তর ইংল্যান্ডে।
ইয়াহ, কিন্ত সে রাশিয়ার একজন স্পাই।
আমি এমনকি বুঝলামও না
তুমি কী করছ।
তুমি তো একজন কম্যুনিস্ট না,
তো কেন তুমি ওর পক্ষে ওকালতি করছ?
ওয়েল, কারণ এটাই আমার চাকরি।
আগে কখনও তো এমন ছিল না।
এই মামলা যেখানে
ইউনাইটেড স্টেটস অফ আমেরিকা...
বনাম রুডলফ এবেল লড়ছে...
প্রথম অভিযোগের শুনানির বিবেচনায়...
আপনারা আসামীকে কী রায় দেবেন?
অপরাধী নাকি নির্দোষ?
অপরাধী।
দ্বিতীয় অভিযোগে?
তৃতীয় অভিযোগে?
অপরাধী।
মাননীয়, আমি একটা প্রস্তাব করছি যেন
বিচারে আসা এই রায় খারিজ করা হয়...
...যেই প্রমাণাদি আছে তার
গুরুত্বের সাপেক্ষে।
অগ্রাহ্য করা হল।
বিচারকদের কাজ শেষ বলে ঘোষণা করা হল।
সবাইকে ধন্যবাদ।
আমি এটা বলতে চাই যে,
যদি আমি আপনাদের একজন হতাম...
তাহলে আমি নিজেও
একই রায় দিতাম।
শাস্তি ঘোষণা করা হবে...
১৫ই নভেম্বরে।
মৃত্যুদন্ড দেয়ার সম্ভাবনা তেমন নেই।
দুশ্চিন্তা করো না।
আমি মরার ব্যাপারে ভীত নই, মিস্টার ডনোভান।
যদিও...
এটাকে আমার "ফার্স্ট চয়েস" বলা যাবে না।
তুমি এটা রেখে গিয়েছিলে।
ধন্যবাদ।
অনেক অনেক ধন্যবাদ!
তুমি আমাকে কখনও জিজ্ঞেস করনি
যে এই অভিযোগ-গুলি সত্যি কিনা।
যদি আমি আসলেই গুপ্তচর হয়ে থাকি।
আমরা এই কাজ এভাবেই করে থাকি।
তোমার বিরুদ্ধে মামলা-টাই আসল ব্যাপার।
ওগুলি প্রমাণ করাটাই হচ্ছে আসল ব্যাপার।
কাহিনী-টা হচ্ছে...
তুমি করেছ নাকি করনি
সেটা কোন ঘটনা না।
রাষ্ট্রকে প্রমাণ করতে হবে যে,
তুমি একজন স্পাই।
তো,তোমার তাহলে জানার ইচ্ছা নাই?
না, সেভাবে না।
আমি সবসময় ভেবে এসেছি তুমি একজন শিল্পী।
আমার স্ত্রী,
ও একজন শিল্পী।
ও একজন মিউজিশিয়ান...
মস্কোর চিল্ড্রেন অর্কেস্ট্রাতে...
কোন বাদ্যযন্ত্র?
হার্প[বীণা]
তাহলে তো,
সে একজন পরী।
ওখানে ঐভাবে দাঁড়িয়ে থাকা...
তুমি আমাকে এমন একজন মানুষের কথা মনে করিয়ে দিচ্ছ
যে আমার ছোটবেলায় আমাদের বাড়িতে আসতো...
আমার বাবা আমাকে বলতেন,
"এই লোকের ওপরে নজর রেখো"
আমি সেটাই করতাম,
প্রত্যেক বার যখন সে আসতো।
আর একবারের জন্যও...
...সে তেমন লক্ষণীয় কিছু করল না।
আর আমি তোমাকে ওর কথা মনে করিয়ে দেই?
এই এক-বার,
আমার বয়স ছিল প্রায় তোমার ছেলের সমান,
আমাদের বাসায় এই অসভ্য সীমান্ত রক্ষীগুলা হানা দিল।
কয়েক ডজন হবে।
আমার বাবাকে মারধর করল,
আমার মাকে মারধর করল...
আর এই লোক,আমার বাবার বন্ধু,
তাকেও মারধর করল।
আর আমি ওর দিকে চেয়েই রইলাম।
প্রত্যেক বার ওরা ওকে মারে...
সে আবারও দাঁড়িয়ে যায়।
তখন ওরা ওকে আরও জোরে মারে।
তারপরেও, ও আবারও ঠিকই
পায়ের ওপরে খাড়া হয়ে যায়।
আমার মনে হয় সেই কারণেই
ওরা ওকে মারা বন্ধ করে দেয়।
আর ওকে জীবিত  রেখে দেয়।
আমার মনে পড়ে
ওরা এটা বলছিল।
এর মানে হতে পারে এরকম...
"দন্ডায়মান মানব"
[যে মানুষ দাঁড়িয়ে থাকে]
- হ্যালো, জিম!
- মিলি, তুমি দারুণ দর্শনীয়।
মর্টি সাজ সজ্জায় ব্যাস্ত আছে।
কিন্ত ভেতরে এসো।
- স্কচ, জিম?
- হ্যা, প্লিজ। ধন্যবাদ।
শুধু এক ফোঁটা পানি।
মাননীয়।
হ্যালো, জিম!
মাত্র বের হচ্ছিলাম।
যদিও কয়েক মিনিট সময় হাতে আছে।
"মার্চ অফ ডাইম" টাইপের ব্যাপার।
মিলি এখনও সক্রিয়।
আমাকে দেখতে আসার জন্য ধন্যবাদ
আমি শুধু শাস্তির বিষয়ে
দুইটা কথা বলতে এসেছিলাম।
আর আমার মনে হয় হয়তো
আমি আপনাকে বাসায় এসে জ্বালাতন করছি...
আর আমার সব কথা সুক্ষ-ভাবে আইনসংগতও না।
ইয়াহ, ওয়েল,
এটা সেই ধরনের মামলাও না।
আশা করি আমি বিচারের সময় অতোটা বাজে ছিলাম না
কিন্ত ঠিক এটাই তো বলেছিলে।
এর কোন কিছুই সুক্ষ-ভাবে আইনসংগত না।
আরও বড় সমস্যা আছে।
আরও বড় সমস্যা!
ধন্যবাদ, ধন্যবাদ।
স্যার...
আমার মনে হয় এটা আমেরিকার
সবচে মঙ্গলের জন্য বিবেচনা করা উচিত হবে...
যে এবেলকে বাঁচিয়ে রাখা উচিত।
কেন?
আমি বলছি না যে...আমি এই ব্যাপারে আমার মন ঠিক করে ফেলেছি
কিন্ত সে যদি সহযোগিতা করতে চাইতো...
সরকারের সাথে কাজ করতে চাইত,
সে ওটা ইতোমধ্যেই করে ফেলত।
সত্যি, কিন্ত এখানে ব্যাপারটা হচ্ছে...
মাফ করবেন।
তুমি বলতে পার না যে...
আমেরিকার মঙ্গল এখানেই নিহিত...
যে সে তার বাকি জীবন
কারাগারে বসে কাটাবে।
সে কিভাবে দেশের মঙ্গল বয়ে আনবে?
কারা-রোধ-টাই একমাত্র ব্যাপার না, স্যার।
একটা সম্ভাবনা আছে যে,
সুদুর ভবিষ্যতে...
একজন সমান পদ-মর্যাদার আমেরিকান...
হয়তো সোভিয়েত রাশিয়ার দ্বারা আটক হতে পারে।
আমাদের হয়তো তখন
বিনিময় ব্যাবসা করার মত কাউকে লাগবে।
ওয়াও।
এটাকে তো দেখে মনে হচ্ছে
বাতাসের ঘূর্ণির মতন "কী হবে যদি"
যতক্ষণ না গরু ঘরে ফিরে আসছে
ততক্ষণ তুমি এই কাজ করতে পারবে।
এটাই আমার ব্যাবসা, কী হবে যদি।
আমি বীমা ব্যবসায়ে আছি।
এই ব্যাপারে অভাবনীয় বলে কিছু নেই।
এটা এমন একটা জিনিস
যেটা হওয়ার সম্ভাবনা আছে।
এটা সেই ধরনের সম্ভাবনা
যার জন্য লোকে বীমা করে।
যদি আমরা এই লোককে মৃত্যুদন্ড দেই,
আমরা নিজেদের অরক্ষিত করে ফেলব।
আমাদের পেছনের পকেটে
তখন কোন পলিসি রাখা থাকবে না...
...যেই দিন ঝড় আসবে।
সুন্দর বলেছ।
স্যার, এখানে সেই সাথে
একটা মানবিক দিকও আছে।
সে কি সেই কাজের জন্য মারা যাবে
যার জন্য তাকে এখানে পাঠানো হয়েছে?
ঠিক আছে, কাউন্সেলর।
আমাকে যেতে হবে।
দেখা হয়ে ভালো লাগল, জিম।
আমি তোমাকে পথ দেখিয়ে নিয়ে যাচ্ছি।
সবাই উঠুন।
ইউনাইটেড স্টেটস ডিসট্রিক্ট কোর্ট এখন
নিউ ইয়র্কের ইস্টার্ন ডিসট্রিক্টের হয়ে অধিবেশনে বসেছে।
সম্মানিত মরটিমার বায়ারস হচ্ছেন অধিবেশনের অধিষ্ঠাতা।
বসে পড়ুন।
আসামী...প্লিজ উঠুন।
বিচারের ওপরে ভিত্তি করে আদালত এই শাস্তিতে পৌছাচ্ছে...
জুরিদের অপরাধী সাব্যাস্ত করার রায়ের ভিত্তিতে ...
প্রত্যেকটি অভিযোগের কথা বিবেচনা করার পরে...
মনে করা যায় যে,
বিচার কাজ সম্পূর্ণ হয়েছে।
সব অভিযোগে অপরাধী সাব্যস্ত হওয়ায়...
আসামীকে কারাগারে সমর্পণ করা হচ্ছে...
ইউনাইটেড স্টেটসের এটর্নি জেনারেলের নিকটে...
যাতে তাকে ফেডেরাল ইন্সটিটিউশনে কারাবাসে পাঠানো হয়...
যেটি হবে তার নিজের দ্বারা নির্বাচিত...
কারাবাসের মেয়াদ হবে ৩০ বছরের।
মার্শাল,আপনি আসামীকে কারাগারে প্রেরণ করতে পারেন।
কারেন্টের শক দিয়ে মারবে না?
না।
কেন আমরা ওকে ঝুলিয়ে দিচ্ছি না?
ঈশ্বরের নাম নিয়ে,
কেন আমরা ওকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দিচ্ছি না?
বসে পড়ুন, স্যার!
এই লোক একটা স্পাই!
সে ওর মিথ্যা কথা দিয়ে আমাদের খুন করে যাচ্ছে!
ঈশ্বরের নাম উচ্চারণ করে,
কেন আমরা ওকে ফাঁসিতে ঝুলিয়ে দিচ্ছি না?
ঠিক তাই!
সে একটা স্পাই!
মিস্টার ডনোভান! মিস্টার ডনোভান!
শুধু একটা প্রশ্ন।
শুধু একটা প্রশ্ন, স্যার।
আমার হ্যাট!
আমার হ্যাট !
এখানে কারও কিছু বলার নাই।
মিস্টার আর মিসেস ডনোভান
কোন প্রশ্নের জবাব দিবেন না।
এই দুঃস্বপ্ন শেষ হওয়ার পরে
আপনার কেমন লাগছে?
মিস্টার ডনোভান,
আপনি কি রায় নিয়ে সন্তুষ্ট?
আমরা আপিল করার ব্যাপারে
খুব শক্ত অবস্থানে আছি।
- আপিল?
- হ্যা,আপিল।
জিম, তুমি দারুণ একটা কাজ করলে।
তোমার কাজ আর সাথে আরও কিছু কাজও
তুমি বেশ ভালো ভাবেই পালন করলে,
কিন্ত এই লোকটা একটা স্পাই।
এই রায় সঠিক আর আবারও
আপিল করার কোন কারণ নাই।
প্রচুর পদ্ধতিগত কারণ আছে।
আমরা জানি... ওর বাসায় "সার্চ" করাটা বেআইনি ছিল।
চতুর্থ সংশোধনীতে সবসময় পরবর্তী বিচারের প্রতি গুরুত্বারোপ করা হয়েছে।
আমাদের ভালো একটা সুযোগ আছে।
তুমি কোন জাহান্নাম নিয়া কথা বলছ?
আমাদের দরকার ছিল ওকে একটা ভালো
আইনি সহায়তা দেয়ার,যেটা আমরা দিয়েছি।
কেন তুমি আমার মুখের ওপরে
সংবিধানের বাণী ছুঁড়ে দিচ্ছ?
টম, যদি তুমি আমার
চোখের দিকে তাকাও...
আর আমাকে বল যে,
আমরা আপিল করার অবস্থায় নাই,
তাহলে আমি এখনই এটা ছেড়ে দেবো।
আমি সেটা বলছি না।
তুমি জানো আমি কী বলতে চাচ্ছি।
টম বলতে চাচ্ছে এই কাজের জন্য
একটা মূল্য দিতে হতে পারে।
ঠিক তাই।
যেই মূল্যটা তোমার পরিবার আর
তোমার ফার্মকে দিতে হবে।
আমি সঙ্গীত মিস করছি।
ওরা রেডিওটা পরীক্ষা করেছে...নিশ্চিত হওয়ার জন্য যে,
এতে কোন ট্রান্সমিটার নাই।
আমি নিশ্চিত যে ওরা করেছে।
সোস্তাকোভিচ।
সেই মাপের দারুণ শিল্পী,
আমার মনে হয়...
রায় পরিবর্তন করার ব্যাপারে
আমাদের শক্তিশালী অবস্থান...
...সাংবিধানিক।
আমাদের সেরা সুযোগ হচ্ছে যদি
সুপ্রিম কোর্ট আমাদের কেস পুনরায় বিবেচনা করে।
জিম...
তোমার সাবধান হওয়া উচিত।
সাবধান।
মা!
কী ঘটেছিল?
হানি, তুমি ঠিক আছ?
- মা!
- তোমার আঘাত লেগেছে?
আমি ওর কাছে আছি।
উপরতলায় যাও!
তোমরা কি ঠিক আছ?
তোমাদের গায়ে কিছু লাগেনি?
বাবা,আমি দেয়ালে ঠেস দিয়ে দাঁড়িয়ে ছিলাম!
জানালা থেকে দূরে সরে ছিলাম!
ভালো, ভালো, ভালো।
ভালো ছেলে, ভালো ছেলে।
সব ওকে।
সব ঠিক আছে।
সব ঠিক আছে,
ওরা চলে গেছে।
ওরা কাপুরুষের দল।
আমাদের গোয়েন্দারা এলাকায় তদন্ত কার্য চালাচ্ছে।
হয়তো আমরা ঐ গাড়ির একটা বর্ণনা পাবো...
কিন্ত ঐ কথাকে আমার বিশ্বাসযোগ্য বলে মনে হচ্ছে না।
আমাদের নিরাপত্তা লাগবে।
এখানে দুইটা গাড়ি রেখে যাওয়ার ব্যাপারে
আমাকে বলে রাখা হয়েছে।
- এটা মোটামুটি নিশ্চিত যে এই জায়গাটার নিরাপত্তা...
- কতক্ষণের জন্য?
আমাকে এই সপ্তাহে ওয়াশিংটনে যাওয়া লাগবে।
তুমি কী করছ?
তুমি তোমার পরিবারের সাথে এটা কী করছ?
আমাকে ক্ষমা করবেন, অফিসার?
তুমি এখনও এই লোকের হয়ে উকালতি করছ?
কেন তুমি ওর হয়ে লড়ছ?
ওকে,এই কথা বাদ দাও, অফিসার।
আমি কিচ্ছু বাদ দেবো না,
আমি ওমাহা ব্রাঞ্চের থার্ড ওয়েভে ছিলাম।
আমি আমার সেবাদান করেছি।
আমি এই লোকদের সাথে লড়াই করেছি,
আর তুমি কিনা ওর পক্ষ নিচ্ছ?
কেন তুমি জাস্ট একজন অফিসার হিসেবে
তোমার আইন সঙ্গত দায়িত্ব পালন করছ না?
ওকে, আমি দুঃখিত
চল বাইরে যাই।
শুধু ওকে ভুলে যাও।
আমি এখানে কী
হচ্ছে বুঝলাম না?
বাইরে, অফিসার। আমি দুঃখিত
একটা কম্যুনিস্ট স্পাই এর পক্ষ নেয়,জিসাস!
আপনার কি মনে হয় এটাই আপনার পাওনা,স্যার?
সোভিয়েত এলাকায় বিমান ফেলে আসার
পরিস্থিতি যদি তৈরি হয় তাহলে কী হবে...
তাহলে এখানে আড়াই পাউন্ডের একটা বিস্ফোরক রাখা আছে...
...উড়োজাহাজের কাঠামোর ভিতরেই রাখা।
এখন, প্রথমে...
তুমি সার্কিট সক্রিয় করবে।
কিন্ত ৭০ সেকেন্ডের টাইমার চালু করার জন্য...
তোমাকে "ডেস্ট্রাক্ট"[ধ্বংস কর]
লেখা সুইচে টোকা মারতে হবে।
এটা বাধ্যতামূলক যে
এই ফ্লাইটের কথা গোপন রাখতে হবে...
আর এর যন্ত্রপাতি শত্রু পক্ষের হাতে পড়া যাবে না।
আমাদের কী হবে?
আমার জানা নেই তুমি মজা করছ কিনা,
লেফটেন্যান্ট পাওয়ার্স।
আমি করছি না।
তুমি এই বিমান সম্পর্কে যা যা জানো তা
এই বিমানের মতই গোপন রাখতে হবে।
যদি দেখো যে তোমাকে আটক করা হবে...
তুমি প্লেনের সাথেই মাটিতে পড়বে।
এখন,যদি তুমি মনে কর যে,
তুমি তোমার ইচ্ছায় একে ফেলে যাবে
আর বের হয়ে যাবে...
যদি তুমি সীমান্তের ধারেকাছে থাকো,ভালোই।
তোমার বের হওয়ার
নিয়মকানুন জানা আছে।
কিন্ত যদি তুমি ফেলেই দাও...
তুমি তোমার সাথে থাকা
ডলারটা বের করবে।
ঠিক আছে, এর মধ্যে একটা পিন আছে।
তুমি একে দিয়ে শরীরের যেকোনো জায়গায় আঁচড় কাটবে,
এটা তাৎক্ষণিক।
যদি তোমার মনে হয়
তোমাকে এখনই আটক করা হবে...
তুমি এটা ব্যাবহার করবে।
ড্রাইভারেরা, আমার কথা বুঝেছ?
ডলারটা খরচ কর।
মিস্টার চিফ জাস্টিস,
আর আদালতকেও বলছিলাম,
এই "স্নায়ু যুদ্ধ" কেবলই একটা শব্দ-সমষ্টি নয়,মাননীয়।
এটা শুধু একটা কথার কথা না,
সত্যি বলতে,একটা যুদ্ধ চলছে...
দুনিয়ার বুকে দুটি পরস্পর প্রতিদ্বন্দ্বীর সাথে।
আমি বিতর্ক করছি যে
রুডলফ ইভানোভিচ এবেলের পক্ষে...
যাকে "কর্নেল এবেল" নামে ডাকা হচ্ছিল...
এমনকি যারা তাকে গ্রেফতার করেছিল তারাও এই নামেই ডাকছিল...
...সেই যুদ্ধে আমাদের একজন শত্রু।
সহায়ক শক্তি?
সংযুক্ত আর অন করা?
অক্সিজেন সিট প্যাক সাপ্লাই?
১৮০০ পিএসআই এ সাপ্লাই।
ইনভার্টার?
অন,লাইট আউট।
তাকে সেই যুদ্ধের যোদ্ধা হিসেবে বিবেচনা করা হয়েছিল...
যতক্ষণ তার সাথে সেই আচরণ করার মত
অবস্থা আমাদের সরকারের আর ছিল না।
যথাযথভাবে...
তাকে সেই নিরাপত্তা দেয়া হয়নি
যা আমরা আমাদের নিজেদের নাগরিকদের দেই।
তার সাথে সেই আচরণ করা হয়েছিল...
যেটা সন্দেহভাজন শত্রুর সাথে করলে
ঠিকঠাক হতে পারে...
তবে সন্দেহভাজন অপরাধীর সাথে করলে ঠিকঠাক হবে না।
- ফুয়েল ট্রান্সফার?
- ট্রান্সফার সুইচ অফ করা হয়েছে।
ডেস্ট্রাক্টর[ধ্বংস-কারী]?
ডেস্ট্রাক্টর নিরাপদ।
উড্ডয়নের উপাত্ত-কার্ড।
বিমানে স্থাপন করা হয়েছে।
আমি এই লোককে চিনি।
যদি অভিযোগ সত্যি হয়...
সে একটা বিদেশী শক্তিকে সেবা-দান করছে
কিন্ত সে এই কাজ বিশ্বস্ততার সাথেই করেছে।
যদি সে প্রতিপক্ষ সেনাবাহিনীর সৈন্য হয়,
সে একজন সৎ সৈনিক।
সে নিজেকে বাঁচানোর জন্য
যুদ্ধক্ষেত্র থেকে পালিয়ে যায়নি।
যারা তাকে বন্দী করেছে
তাদের হয়ে কাজ করতে সে অস্বীকৃতি জানিয়েছে।
সে তার কাজের সাথে ধোঁকাবাজি করেনি।
সে কাপুরুষের মতন মুক্তির পথ বেছে নেয়নি।
কাপুরুষ হচ্ছে সেই ব্যক্তি যে,
নিজের সম্মান ধুলায় মিশিয়ে যুদ্ধক্ষেত্র ত্যাগ করে।
যেটা, রুডলফ এবেল কখনও করবে না।
আমরা কি...
তার অধিকারের পূর্ণ মর্যাদা দিতে পারি না...
যেটা আমাদের সরকার এই
মানুষ-টাকে দেখিয়ে দেবে...
...আমরা আসলেই কী?
আমরা আসলে কে।
এটাই কি এই "স্নায়ু যুদ্ধে" আমাদের
সবচে বড় অস্ত্র হয়ে দেখা দেবে না?
ও নিজের "দায়িত্ব-পালন" ওর অটল ব্যাক্তিত্ত প্রকাশ করেছে...
আমাদের "দায়িত্ব-পালনে"  আমরা কি ওর কাছে হেরে যাবো?
প্রেসিডেন্ট ঘোষণা দিয়েছেন...
যে নাসার একটা আবহাওয়া বিমান চার দিন আগে
উত্তর তুরস্ক থেকে উধাও হয়ে গিয়েছে।
আর বিমান প্রশাসন ভয় পাচ্ছে যে...
...এর পাইলট ক্রাশে মারা গিয়েছেন।
রাডার দেখাচ্ছে যে,
ঐ বিমান তার এলাকার বাইরে গিয়ে উড্ডয়ন করছিল...
...সোভিয়েত এলাকার অনেক ভিতরে গিয়ে...
যোগাযোগ হারানোর আগ পর্যন্ত...
এটা উদ্ধার করার যেকোনো প্রচেস্টাকে
অথবা পাইলটের দেহাবশেষ উদ্ধার কার্যকে...
...যা জটিল করে তুলেছে।
এখন ওয়াশিংটনের খবর...
আজকে খুব হাড্ডাহাড্ডি একটা ভোটাভুটিতে...
সুপ্রিম কোর্ট রাশিয়ান স্পাই রুডলফ ইভানোভিচ এবেলের...
সেই দন্ডাদেশ নিশ্চিত করেছে...
...পাঁচটি ভোট বনাম চারটি ভোটের সিদ্ধান্তে।
এই মামলায় প্রদর্শন করা হয়েছে
বেসামরিক লোকের স্বাধীনতার ইস্যুকে...
ঐ রাশিয়ানের উকিল জেমস বি ডনোভানের বরাত দিয়ে,
যখন তাকে আজকের হেরে যাওয়ার
অনুভূতি প্রকাশ করতে বলা হয়...
মিস্টার ডনোভান শুধু বলেন যে,
"ক্লান্ত"
এই মেসেজটির পরে আপনাদের জন্য
আমরা আরও খবর নিয়ে আসছি।
এটার শেষ হল।
মার্টি।
ঐ বিবেচনাধীন মামলার ফাইল না পেলে
আমি শেষ হয়ে যাবো।
মিস্টার ওয়াটারস এটা জ্যাক এলওয়্যারস অফিসে নিয়ে গেছেন...
সেই সাথে আপিলের প্রথম খসড়া।
সে করেছে?
ইয়াহ,গত সপ্তাহে আপনি যখন ওয়াশিংটনে ছিলেন
তখন তিনি এটা পুনরায় ড্রাফট করেছেন আর নথিভুক্ত করেছেন।
কতদিন যাবত আমরা একত্রে আছি?
তুমি এমন করছ যেন আমরা কখনও একত্রে কোন চুক্তিতে আসিনি।
একটা মিটিং বসাও,
খেয়াল খুশী মত একটা জায়গায়।
আমি বাজী ধরে বলতে পারি মিস্টার ইয়াং
নিউ ইয়র্কের জিনিস-পাতি দেখে তার তারিফ করতে বাধ্য হবেন।
আর আমি তাকে দিতে চাই...
আপনি কি লিপজিগের কাউকে চেনেন?
"লাইপজিগ" আমি কি এখন জার্মানি
থেকেও জঘন্য কথা লেখা চিঠি পাচ্ছি নাকি?
পূর্ব জার্মানি থেকে।
এটাই কি তোমার স্ত্রী?
না।
না,না, না।
সে মিথ্যা কথা বলছে
কিন্ত মিথ্যা কথাটাও ভালো মতন বলতে পারেনি।
"খবরের কাগজ মারফত
আমার প্রাণ-প্রিয় স্বামী রুডলফ এবেলের প্রতি...
...আপনার ভীষণ দয়ালু আচরণের কথা
আমি জানতে পারলাম...
আমি নিজেই তাই লিখতে উদ্যত হলাম।"
আর আমি কি পাল্টা চিঠি লিখব?
ইয়াহ, ইয়াহ, ইয়াহ।
পরের পদক্ষেপ তুমি কী নেবে,যেখানে তোমার জানাই নেই,
তুমি আসলে কোন খেলায় জড়িয়ে গেছ?
ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্স...
সোভিয়েত ইউনিয়নের দ্বিতীয় আর্টিকল অনুসারে...
রাস্ট্রের বিরুদ্ধে অপরাধ কার্যক্রমে জড়িত থাকার অভিযোগে...
১০ বছরের কারাবাস...
যার প্রথম তিন বছর
কাটাতে হবে জেলখানায়।
এই শাস্তির মেয়াদ,
যার মাঝে অন্তর্ভুক্ত আছে প্রারম্ভিক কারাবাস...
গণনা করা শুরু হবে ১৯৬০ সালের পয়লা মে থেকে।
মিস্টার ডনোভান,
আসার জন্য অনেক অনেক ধন্যবাদ ।
আপনার সাথে দেখা করতে পেরে
আমি আনন্দিত, মিস্টার ডালেস।
এটা একটা সম্মান, স্যার।
নেসক্যাফে, ক্রিম, দুইটা লাম্প।
ধন্যবাদ।
ওকে, এই চিঠিটা যে তুমি পেলে।
দেখে মোটামুটি পরিষ্কার-ভাবে মনে হচ্ছে যে
সোভিয়েতরা এখানে একটা প্রস্তাব নিয়ে এসেছে।
ওরা এটা পূর্ব জার্মানির মাধ্যমে করছে...
কারণ তারা এখনও এবেলকে সোভিয়েত নাগরিক
হিসেবে স্বীকার করতে চায় না...
সোভিয়েত স্পাই হিসেবে তো নয়ই।
অনেক অনেক মিথ্যা গল্প চলছে দেখা যাচ্ছে।
হ্যা,স্যার, কিন্ত কতটুকু পর্যন্ত?
ওদের কাছে আমাদের লোক আছে,আমাদের সেই গুপ্তচর পাইলট।
আমাদের কাছে আছে ওদের লোক।
বন্দী বিনিময়,
আমার মনে হয় ওরা সেটাই চাচ্ছে।
যেটা আপনার জন্য তেমন বিস্ময়ের কিছুই না,কাউন্সেলর।
আমার মনে হয়...
এই ঘটনা ঘটার সম্ভাবনা আপনি আগেই বুঝতে পেরেছিলেন।
হ্যা, অবশ্যই আমি করেছিলাম,
আর আমার কথা খুব কমই লেগে যায়।
ওয়েল, অভিনন্দন।
লাল অক্ষরে লেখা দিন।
এখন , আমাদের লোক ওখানে পড়ে আছে।পাওয়ার্স।
ভালো মানুষ, কিন্ত ওর
মাথা ভর্তি গোপন কথা ।
এবেলের মাথাও অবশ্য গোপন
কথায় ভর্তি হয়ে আছে...
কিন্ত আমাদের জন্য সে
সামান্য একটু মুখও খোলেনি।
স্যার, আমার কথা শুনুন,সে বলবেও না।
হ্যা, আমরা জানি সেটা,
কিন্ত রাশিয়ানরা সেটা জানে না।
ঐ লোক মচকানোর আগেই
ওরা ওদের লোক ফেরত চায়।
আর আমরা পাওয়ার্সকে ফেরত চাই
সেই একই কারণে।
আমার মনে হয় আপনি বলতে চাচ্ছেন, স্যার...
যে হয়তো সবার জন্যই হয়ত একটা
সুখের পরিসমাপ্তি অপেক্ষা করছে।
হ্যা, যদি না আমরা ওদের মিথ্যা কাহিনীকে প্রশ্রয় দিই।
আমরা চাই এই বন্দী বিনিময়ে
তুমি ওদের সাথে দরাদরি করবে।
কারণ তুমি একজন বেসরকারি নাগরিক,
যাতে একে সরকারের পদক্ষেপ বলে মনে না হয়।
ওরা এবেলকে সোভিয়েত নাগরিক হিসেবে স্বীকৃতি দেয়নি...
আর আমরা পূর্ব জার্মানিকেও
স্বাধীন সার্বভৌম রাস্ট্র হিসেব স্বীকৃতি দেইনি।
আমরা পূর্ব বার্লিনকে স্বীকৃতি দেইনি...যখন থেকে এটা
১৯৪৫ সালে সোভিয়েতদের দ্বারা সংযুক্ত হয়ে যায়।
তো আমি আলাপ-আলোচনকারী হিসেবে
কাজ করব...প্রতিনিধিত্ব করব...
তুমি কারুর প্রতিনিধিত্ব করবে না।
সরকারী লোক হিসেবে না।
তোমার কোন আনুষ্ঠানিক পদ-মর্যাদা নেই।
তো, আমাদের দিকেও দেখছি
অনেক মিথ্যা কাহিনীর ছড়া-ছড়ি।
ঠিক।
যার মানে, অবশ্যই, তুমি কোন প্রকার
স্বীকৃতি অথবা সাহায্য পাবে না
যদি পরিস্থিতি দক্ষিণের দিকে মোড় নেয়।
সিআইএ দায় নিতে পারবে না।
আমরা বিব্রত হতে পারবো না।
এই দর কষাকষির ওরা কোন জায়গায় করতে চায়?
ওখানে।
"ওখানে"?
পূর্ব বার্লিন।
পূর্ব বার্লিন কী একটু...
হ্যা, ঐ জায়গার অবস্থা একটু জটিল।
ইয়াহ, জটিল।
ঐ সোভিয়েত পক্ষ গত কয়েক মাস যাবত
ওখানে চেক পয়েন্ট বসিয়েছে...
যাতে মানুষ পশ্চিম সেক্টরে গিয়ে হানাহানি করতে না পারে...
কিন্ত এতে কাজ হয়নি।
আমাদের কাছে তথ্য আছে যে
ওরা হয়ত আরও এক পা এগিয়ে যাবে...
আর পুরো পূর্ব সেক্টর
দেওয়াল তুলে আলাদা করে দেবে।
ওকে, সংক্ষেপে বললে এই হচ্ছে অবস্থা।
সিদ্ধান্ত পুরোপুরি তোমার ওপরে।
তোমার চিন্তা ভাবনা করার জন্য সময় লাগবে।
না।
না, লাগবে না।
ওয়েল, দারুণ।দারুণ।
এর সব কিছু গোপন থাকলেই খুব ভালো হয়।
এসব কথা মেরি বা অন্য কারও সাথে আলোচনা করবে না।
চিঠি যা আসবে তা শুধু আমাদের সাথেই বিনিময় করবে।
আমাদেরকে জানাবে ওরা কী করতে চায়
আর কখন করতে চায়।
আমার কোন ক্লায়েন্ট নাই,
বৌ নাই,দেশ নাই।
আমি কী করছি,কখন করছি,
কার জন্য করছি তার কিচ্ছু জানি না।
তুমি এটা তোমার দেশের জন্যই করছ,
কিন্ত তোমার দেশ এখনও জানে না সেটা।
আমার ক্লায়েন্টের কী হবে,
এই সমীকরণের অন্য ব্যক্তি?আমার লোক?
তোমার লোক?
তুমি ঐ রাশিয়ানকে বুঝাচ্ছ?
এখন আর সে তোমার লোক নেই, কাউন্সেলর।
এখন তোমার লোক হচ্ছে ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্স।
আমি তাহলে রুডলফ এবেলকে কী বলবো?
ওকে বলবে যেন
দুম করে মরে না যায়।
প্রফেসর?
বাবা ইউনিভার্সিটিতে গেছেন।
তোমার এখানে আসা ঠিক হয়নি,ফ্রেডেরিক।
ওরা আজকেও ক্লাস নিচ্ছে?
উনি দেখে আসতে গেছেন।
সেখানেই তো উনি যান।
তুমি এখানে কী করছ?
আমি তোমাকে আর তোমার বাবাকে নিতে এসেছি।
তোমাকে আমার সাথে আসতে হবে।
তুমি হয়তো আগামীকাল বের হতে পারবে না।
শুধু চলে যাবো?
হ্যা, হ্যা, চলে যাবে।
ঠিক এখন।
পিছিয়ে যাও।
আমি ঠিক থাকবো,
আমি আমেরিকান। পিছিয়ে যাও।
তোমার বাবার ওখানে ফিরে যাও।
আমরা আরেকটা উপায় খুঁজে বের করব,যাও।
তো, হাই।
কাগজ, প্লিজ।
আমি একজন ছাত্র।
ফ্রেডেরিক প্রায়র।
হ্যা, ছাত্র।
আমার নাম ফ্রেডেরিক প্রায়র।
আমি অর্থনীতির ছাত্র।
দেখলেন? এটা আমার	গবেষণামূলক প্রবন্ধ
আমার থিসিস।
দেখুন। "ইউরোপিয়ান কম্যুনিস্ট দেশগুলির
বৈদেশিক বাণিজ্য ব্যবস্থা"
এটা ছিল অনেক অনেক কাজ।
না, এটা আমার একমাত্র কপি।
না!
আমাকে কিছু একটা বল।
এটা আমার সামনে একদম শেষ মুহূর্তে এসে উপস্থিত হয়।
ওদের লন্ডনে অফিস আছে।
এই ক্লায়েন্টরা।
এটা আমার বুদ্ধি না।
স্কটল্যান্ড, এই মাছ ধরার অভিযান।
কী ধরনের মাছ ধরার, জিম?
স্যামন মাছ শিকার।
শুধু আমাকে বল যে,
তুমি কোন বিপদে পড়তে যাচ্ছ না...
যে এটা সবসময়-কার মতন শুধুই একটা ব্যবসায়িক ভ্রমণ,
আর আমাকে দুশ্চিন্তা করা লাগবে না।
আমার পাসপোর্ট-টা লাগবে ।
আমাকে বলার মত কিছু একটা বল।
এটা সত্যি কিনা তাতে আমার কিছু যায় আসে না।
আমি এই কাজ আমাদের সবার জন্য করছি।
মিস্টার মিশেনার,এখানে,
বার্লিনে তোমার সহচর।
সে আমেরিকান দুতাবাসের একজন লোক।
তো, এই জিনিস মারাত্মক জটিল অবস্থায় চলে গেছে।
যেমনটা তুমি জানো,মিসেস এবেলের
কাছ থেকে পাওয়া শেষ চিঠি, ঐ মহিলা যেই হোক...
পূর্ব বার্লিনের এই উকিলের কথা বলেছে,
মিস্টার ভোগেল, এই লোক যেই হোক...
ঐ মহিলার পক্ষ প্রতিনিধিত্ব করছে,
মহিলা বলেছেন।
ইয়াহ, ভোগেল বলেছে সে পূর্ব বার্লিনের
রাশিয়ান দূতাবাস গিয়েছিল...
আর ওরা এবেলের বিনিময়ে পাওয়ার্সকে
লেনদেন করতে রাজি আছে।
কিন্ত কে কোন জন সেটা কারুর জানা নাই,
কিন্ত নিশ্চিত-ভাবে ওরা সবাই রাশিয়ান, ঠিক?
- ওয়েল, সোভিয়েত।
- আমাদের তাই মনে হয়।
তুমি কি বুঝাতে চাচ্ছ?
গাড়ির ভেতরের "হিট" কি একটু বাড়ানো যায়?
এখানে একটা সমস্যা আছে।
ওরা তোমার সামনে আরেকটা
জিনিস ফেলে দিতে পারে।
তোমাকে পাওয়ার্সের বদলে আরেকটা বন্দীকে ধরিয়ে দিতে পারে।।
আরেকজন আমেরিকান?
পূর্ব জার্মানের স্তাসিরা আরেকটা
আমেরিকান ছাত্রকে ধরেছে। ফ্রেডেরিক প্রায়র।
ঐ বাচ্চাকে ওরা দেয়ালের যে পাশে
ওর থাকার কথা না
সেখান থেকে পাকড়াও করেছে।
সে ইয়েল থেকে বের হওয়া একজন ছাত্র,
এখানে এসেছে অর্থনীতি পড়তে।
তো, এরা ভীষণ হাউকাউ লাগিয়ে দিয়েছে
এই বলে যে...এই বাচ্চাটা একটা গুপ্তচর।
মারাত্মক অপরাধ।
বড় ধরনের অপরাধ।
ভোগেল আমাদের সংস্পর্শে এসেছে,
বলছে সে প্রায়রের প্রতিনিধিত্ব করছে।
এক মিনিট দাঁড়াও।
ভোগেল মিসেস এবেল আর এই বাচ্চুর প্রতিনিধিত্ব করছে?
ইয়াহ, সে ব্যস্ত।
তো, সে আসলে কী?
ভোগেল, সে কি পূর্ব জার্মান
নাকি সে রাশিয়ান?
যখন ওর সাথে দেখা হবে
তখন সেটা বুঝার চেষ্টা করো।
রাশিয়ান দূতাবাস, পূর্ব বার্লিন,
আগামীকাল দুপুরে।
হফম্যান তোমাকে দেখাবে
ওখানে কিভাবে যেতে হবে।
আমাকে দেখাবে কিভাবে যেতে হবে?
আমার তো একজনকে সঙ্গী হিসেবে পাওয়ার কথা।
ঠিক?
সেটাই ছিল আমাদের প্ল্যান,
কিন্ত আমি যেমন-টা বললাম,
একটা ঝামেলা হয়ে গেছে।
তোমার সাথে আমার কথা হবে না।
সিদ্ধান্ত নেয়া হয়ে গেছে।
আমেরিকান সরকারের কোন কর্মকর্তা
সামনে কোন নোটিশ পাওয়ার আগ পর্যন্ত
সীমান্ত পার হতে পারবে না।
- কী ব্যাপার?
- এটা খুবই বিপজ্জনক।
পূর্ব জার্মানরা এই বাচ্চাকে ধরেছে।
এই শাস্তি থেকে রেহাই পাওয়ার জন্য কিছু ব্যাপার স্যাপার আছে।
যেটা আমরা আগে বুঝতে পারিনি।
ব্যাপার হচ্ছে গিয়ে এই পূব জার্মানদের এজেন্ডা
আর রাশিয়ানদের এজেন্ডা...
...হয়তো এক জিনিস না।
এটা খুঁজে বের করার চেষ্টা করো
আর সেই অনুসারেই কাজ করো।
একটা চুক্তিতে আসার চেষ্টা কর।
এবেলের বিনিময়ে পাওয়ার্স।
এই কলেজে পড়ুয়ার কী হবে, প্রায়র?
ওটা নিয়ে মাথা ঘামিও না।
আমরা ওকে পরে এক সময়ে বের করে আনতে পারবো।
পাওয়ার্সই হচ্ছে আমাদের প্রধান উদ্দেশ্য।
তোমার রুম কোথায়?
আমি হিলটনে থাকবো।
এটা বেশি দূরে না।
এখানে পশ্চিম বার্লিনের একটা নাম্বার আছে।
মুখস্থ কর আর আমার কাছে ফেরত দাও।
না। মানে,এক্ষন।
এই সোভিয়েতরা বাইরের দেশে কথা বলতে গেলে ফোন-লাইন কেটে দিচ্ছে,
তবে লোকাল ফোন-লাইন ভালোই আছে।
দিনে রাতে কেউ একজন ফোন তুলবে।
এখন, এই ডকেটের মধ্যে তোমার পাসপোর্ট আছে...
এটা পূবদিকের সোভিয়েত এলাকায়
তোমার আসা-যাওয়ার টিকেট হিসেবে কাজ করবে।
ভোগেলের সাথে তোমার মিটিং
আগামীকাল দুপুরের জন্য ঠিক করা হয়েছে।
পূবের এলাকায় যাওয়ার জন্য
অল্প কয়েকটা রাস্তাই খোলা আছে।
তুমি এস-বানে যাবে,সেই ষ্টেশন
যা তোমাকে আসার সময় আমরা দেখিয়েছিলাম।
তুমি এখানের ফ্রেডরিখস্ট্রাস ষ্টেশনে নেমে যাবে...
আর এখানে আন্টার ডেন লিন্ডেন
দিয়ে সোভিয়েত দূতাবাসে হেটে যাবে।
এখন ম্যাপটা দেখে নাও।
এটা তুমি নিজের সাথে রাখতে পারবে না।
তুমি একটা ম্যাপের দিকে চেয়ে আছ,
তুমি একজন আমেরিকান, তুমি একজন স্পাই।
তোমাকেও কিন্ত আটক করা হতে পারে।
সাধারণ মানুষের সাথে আলাপ-চারিতা এড়িয়ে যাবে।
এটা তোমার এলাকা না,তাই আগ বাড়িয়ে কিছু করবে না।
ওখানে খাবার খুব বেশি পাওয়া যায় না,
আর ওখান কার অবস্থাও বেশ খারাপ।
ওখানে "গুন্ডা-পান্ডা" আছে,আইনের শাসন
ওখানে এখনও সেভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়নি।
আর অবশ্যই "দেয়াল" থেকে দূরে থাকবে।
ওদের দিকে,বিল্ডিং এর পরে"দেয়ালের" সামনে
ওরা একটা জায়গা ফাঁকা করে রেখেছে।
ওরা একে বলে "ডেথ লাইন[মৃত্যু রেখা]"
এটা পার হলেই ওরা তোমার গায়ে গুলি চালাবে।
আমি গুলি খেলে বা আটক হলে
এর পরিণতি কি খারাপ কিছু হবে?
মিশেনার কী বলেছে সেটা নিয়ে
বেশি মাথা ঘামিও না।
না,তুমি কী বলছ
আমি সেটা নিয়েই বেশি চিন্তিত।
এই বাচ্চু, প্রায়র, পূর্ব জার্মানী যাকে আটকে রেখেছে,
ওর বয়স কত?
২৫।
কেন?
একদম ডাগির সমান বয়স।
কে?
আমার একজন সহকারী।
ফ্রেডেরিক প্রায়র।
ওকে, ওকে।
তো, এটা তোমাকে "অবমাননা" করলে আমরা দুঃখিত।
কোট?
ওকে।
তুমি কি ইংরেজি বুঝতে পারো?
হ্যা, স্যার।
আমি জেমস ডনোভান।
আমি মিস্টার ভোগেল নামে একজনের সাথে দেখা করতে এসেছি।
মিস্টার ভোগেল।
উনি এখানে কাজ করেন না।
উনার সাথে আমার দেখা করার কথা।
শুধু এটুকুই আমি জানি।
মিস্টার ডনোভান!
তো শেষ পর্যন্ত আমাদের দেখা হল।
আমি হেলেন এবেল।
- আমার স্বামী কেমন আছে?
- সে ভালোই আছে।
আমার রুডলফ কেমন আছে?
যতটুকু ভালো আশা করা যায়।
আর আমরা ওকে ফেরত পাবো,ঠিক?
এটা আমাদের মেয়ে।
কেমন আছেন?
লিডিয়া।
আপনিই কি মিস্টার ভোগেল?
না,না, না! আমি ভোগেল নই।
আমি কাজিন ড্রিউস।
ইনি রুডলফের প্রাণ-প্রিয় কাজিন ড্রিউস।
হ্যা, কাজিন ড্রিউস।
আমি কাজিন ড্রিউস।
কাজিন ড্রিউস, হ্যা।
আমি হেলেন এবেল।
কখন তুমি ওকে দেখতে পাবে?
তোমাদের সরকার কখন ওকে মুক্তি দেবে?
আমি নিজেকে এখানে একটু হারিয়ে ফেলেছি।
আমার তো এখানে মিস্টার ভোগেলের সাথে দেখা করার কথা।
মিস্টার ভোগেল হচ্ছেন আমাদের উকিল।
আমাদের মধ্যে বিনিময় নিয়ে
হালকা আলাপ আলোচনা হওয়ার কথা।
রুডলফকে এখানে নিয়ে আসার ব্যাপারে?
হ্যা, হ্যা, ওকে এখানে নিয়ে আসার ব্যাপারে।
কিন্ত এটা এক-পাক্ষিক-ভাবে হবে না,
আপনি কি বুঝতে পেরেছেন?
এটাকে একটা বিনিময় হতে হবে।
এখানে নেই?
মিস্টার ডনোভান?
মিস্টার ভোগেল।
না,না, না। ঈশ্বর।
আমার নাম শিষকিন।
ইভান শিষকিন।
আমি সোভিয়েত দূতাবাসের সেকেন্ড সেক্রেটারি।
মিস্টার ভোগেল আমাদের সাথে যোগ দিলে
সেটা ঠিক হতো না।
উনি জাতিতে একজন জার্মান।
তো আপনি এখানে আসেননি...
এই মিটিংটা সহজতর করার জন্য।
হয়তো মিসেস এবেল এখন একটু
একলা একলা কান্নাকাটি করতে চাইবেন?
আর আমাকে আর মিস্টার ডনোভানকে
কথা বলতে দিবেন?
ধন্যবাদ।
তো, আমি বিভ্রান্ত।
হ্যা।
এই বন্দী বিনিময়ের ব্যাপারে
কার সাথে কথা বলতে হবে
তাতে আমার কিচ্ছু যায় আসে না।
আপনিই কি সেই মানুষ
যার সাথে কথা বলতে হবে?
হ্যা,হ্যা, অবশ্যই।
আমাদের কথা বলা দরকার।
প্লিজ, বসুন, মিস্টার ডনোভান।
আপনি "ইস্টার্ন সেক্টরে"[পূব এলাকা]
কিভাবে আসলেন?
ট্রেনে করে।
এস-বান।
আর আপনি কি একলা ছিলেন?
ইয়াহ।
আপনার সাথে কি পরিচয়পত্র আছে?
আপনার অবশ্যই আমার ব্যাপারে জানা দরকার, স্যার।
আমি একজন বেসরকারি নাগরিক।
আমি আমেরিকার ব্রুকলিনের একজন আইনজীবী...
আর আমি আমার ক্লায়েন্ট, রুডলফ এবেলকে
সাহায্য করার জন্য ব্যাস্ততা থেকে সময় বের করেছি।
আমাকে এখানে পাঠানো হয়েছে এবেলের বিনিময়ে
ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্সকে নেয়ার ব্যাবস্থা করতে...
এটা হবে এবেলের জন্য পরিপূর্ণ শাস্তি মওকুফ...
যেটা যখন বিনিময় অনুষ্ঠিত হবে
তখনই স্বাক্ষর করা হবে।
আমার এখানে আসার এটাই একমাত্র কারণ।
আমি আশা করি এই বন্দোবস্ত
খুব দ্রুত হয়ে যাবে।
এবেলের বিনিময়ে ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্স...
আর ফ্রেডেরিক প্রায়র।
আমাদের কাছে প্রায়র নেই।
না?
তোমাদের কাছে নেই?
আমি প্রায়রের কথা শুনেছি...
কিন্ত ওকে জার্মান ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিকের দ্বারা আটক করা হয়েছে...
...ইউনিয়ন অফ সোভিয়েত সোশালিস্ট রিপাবলিকের দ্বারা না।
আমি তোমাকে প্রথম সমস্যার কথাটা বলি।
তোমাদের দেশগুলির নাম বেশি লম্বা।
হ্যা, হ্যা।
যদি আমরা পাওয়ার্সকে মুক্তি দেই...
এটা হবে শুধু আমাদের দুই দেশের
মধ্যে সম্পর্ক উন্নত করার জন্য।
তো, এটা বিনিময় হতে পারবে না।
হয়তো তোমরা এবেলকে মুক্তি দিলে...
আমাদের জার্মানিতে থাকা বন্ধুদের
সম্পর্ক ভালো করার চিহ্ন হিসেবে।
আর তারপরে, কয়েক মাস পরে,
আমরা পাওয়ার্সকে মুক্তি দিলাম।
এটা একটা বুদ্ধি।
না। এই বুদ্ধি আমাদের সবার ক্ষেত্রে কাজ করবে না।
আমরা চাই এটা একটা বিনিময় হবে।
এটাকে আপনার যা খুশী সেই নাম দিতে পারেন...
কিন্ত এটাকে একটা বিনিময় হিসেবে হতে হবে।
আমরা এবেলকে এখানে
৪৮ ঘন্টার মধ্যে নিয়ে আসতে পারি।
আমাদের পাওয়ার্সকেও ঠিক একই সময়ে দরকার
যখন আমরা তোমাদের এবেলকে দেবো ।
এটাকে...
আমরা কি বলতে পারি "তাড়াহুড়া পরিকল্পনা"?
একে আপনি যা খুশী তাই বলে ডাকতে পারেন।
আমি আপনার তাড়াহুড়ার পরিকল্পনা মস্কোতে বলে দেখতে পারি,
দেখবো ওরা কী বলে...
কিন্ত ওরা সন্দেহ করবে এতো তাড়াহুড়া কিসের জন্য।
কারণ আমার ঠাণ্ডা লেগেছে।
আর আমি বার্লিনে থাকি না
আর আমি ঘরে ফিরে যেতে চাই।
ওরা ভাববে...
"ওয়েল, ঐ আমেরিকানরা অবশ্যই এবেল যা যা জানে
তার সব তথ্য পেয়ে গেছে।
"আর এখন ওরা তাড়াহুড়া করে
ওর হাত থেকে রেহাই পেতে চায়...
"ওদের লোককে ফেরত পাওয়ার আশায়, পাওয়ার্স...
"যে,হয়তোবা,ওর কাছে এখনও যত
তথ্য আছে তার সব সে বলে দেয়নি।"
এটা একটা ন্যায়সঙ্গত কারবার হল না, স্যার।
কিন্ত আপনি যা বলছেন তা হচ্ছে,
যদি পাওয়ার্স যা যা জানে
তার সব যদি সে বলে দেয়...
তাহলে তখন মস্কো লেনদেন করবে?
কেন করবে না?
এবেলের ব্যাপারে,সে যদি
আমেরিকান জেলখানায় মারা যায়...
পরের রাশিয়ান স্পাই যে ধরা খাবে...
সে হয়তো নিজের মুখ বন্ধ রাখার ব্যাপারে দুইবার চিন্তা করবে।
আর আপনি কখনও জানতেও পারবেন না।
এবেলের হয়তো আবারও বাইরের আকাশ দেখার শখ জাগবে...
আর সিদ্ধান্ত নেবে যে,
আমেরিকানদের সামান্য "অনুগ্রহের" বিনিময়ে
রাশিয়ানের গোপন তথ্য ফাঁস করে দেবে।
আমরা সেটা কিভাবে জানবো?
আমরা হচ্ছি ছোট লোক,
আমরা শুধু আমাদের কাজটাই করতে পারি।
লেফটেন্যান্ট পাওয়ার্সের মতন।
সে শুধুই একজন পাইলট।
ওকে যখন হামলা করা হয় তখন
সে ৭০,০০০ ফুট ওপর থেকে ছবি তুলছিল।
আমাদের দেশের লোকেরা এটাকে
যুদ্ধ ঘোষণার মতন মনে করে।
আমাদের এই নাগরদোলা থেকে নেমে যাওয়া উচিত, স্যার।
আমার দেশ পরের যেই ভুলটা করবে...
সেটা হয়তো শেষ ভুল হয়ে যেতে পারে।
আমাদের মধ্যে সেই আলোচনা হতে হবে
যা আমাদের সরকার করতে পারছে না।
আমি মস্কোকে জিজ্ঞেস করে দেখব।
কে জানে ওরা কী বলবে।
অনেক অনেক মানুষ আছে, মিস্টার ডনোভান,
যারা চায় না...এই বিনিময় কক্ষনও অনুষ্ঠিত হোক।
আপনি কি আগামীকাল আসতে পারবেন...
ওদের দেয়া উত্তর নিয়ে কথা বলার জন্য?
এবেলের বিনিময়ে পাওয়ার্স।
আর ফ্রেডেরিক প্রায়র।
আমি যেমনটা বললাম, প্রায়র আরেকটা
দেশের হাতে বন্দী আছে...যার নাম...
...জার্মান ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিক।
আমি আত্মবিশ্বাসী যে
আপনি একটা ব্যবস্থা করতে পারবেন।
আমি দূতাবাসের সামান্য একজন সেক্রেটারি।
ওকে, ওকে।
আপনার মিস্টার ভোগেলের সাথে দেখা করা লাগবে।
আমি আপনাকে ওর ঠিকানা দেব।
মিস্টার ভোগেল নামে আসলেই একজন আছে?
ও যে নেই সেটা আপনি ভাবতে গেলেন কী মনে করে?
ক্যাবে করে গেলে বেশিক্ষণ লাগবে না।
আর প্লিজ, মিস্টার ডনোভান,
এই আবহাওয়ায় একটা ওভারকোট পড়বেন।
আমারটা চুরি হয়ে গেছে।
আপনি আর কী আশা করতে পারেন?
এটা ছিল সাকস ফিফথ এভিনিউ।
তাই না?
মিস্টার ডনোভান।
মিস্টার ভোগেল।
প্লিজ আসুন।
দূতাবাসের ব্যাপারে দুঃখিত।
কিন্ত সোভিয়েতরা আমাকে আমন্ত্রণ না জানানোর সিদ্ধান্ত নিয়েছে।
খুবই বিরক্তিকর।
আমি এখনও কে কোন পক্ষের
সেটা বুঝার চেষ্টা করছি...
স্ট্যাটাস?
হ্যা। আর আমাদের আলোচনা কী নিয়ে হবে সেই ব্যাপারে।
এটা একটা নতুন দুনিয়া।
সবকিছুই বিভ্রান্তিকর,তাই না?
তোমাকে তাহলে বলি
আমার কাছে অফার করার মত কী আছে।
আমি একজন ভালো বন্ধু...
"বন্ধু" না,
সে বয়স্ক।
আশ্রিত মানুষ?
জার্মান ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিকের এটর্নি জেনারেলের?
বসুন, প্লিজ।
এই দুর্ভাগা...
ফ্রেডেরিক প্রায়র...
সে ভুল সময়ে ভুল জায়গায় ছিল।
কিন্ত প্রত্যেকটা দুর্ঘটনা, ভালমতন দেখলে,
হচ্ছে একটা সুযোগ, তাই না, মিস্টার ডনোভান?
তোমার দেশ জার্মান ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিককে
স্বীকৃতি দিতে অস্বীকৃতি জানিয়েছে।
ওরা ঠিক করেছে মিথ্যা কাহিনী বানাবে
যে জিডিআর[জার্মান ডেমোক্র্যাটিক রিপাবলিক] এর অস্তিত্ব ভুয়া।
দুঃখিত।
এই জায়গাকে তোমাদের সরকার যেন
স্বীকৃতি দেয় তার চাপ দেয়ার জন্য, স্যার...
যেখানে তুমি এখন আছ,জিডিআর...
এটর্নি জেনারেল খুবই খুশি
তোমার সাথে আলোচনা করতে পেরে
যেহেতু তুমিই তোমার সরকারের প্রতিনিধিত্ব করছ...
...মিস্টার প্রায়রের ফেরত যাওয়ার জন্য।
মিস্টার ভোগেল,
আমি এখানে আমার সরকারের প্রতিনিধিত্ব করছি না।
ঠিক আছে।
আমার মনে হয় এটা শিশু-সুলভ, মিস্টার ডনোভান।
আমার কোন "অফিসিয়াল স্ট্যাটাস" নেই।
ভালো।
তুমি আমেরিকার প্রতিনিধিত্ব করছ না,
আমি জিডিআর এর প্রতিনিধিত্ব করছি না।
আমার ক্লায়েন্ট হচ্ছেন লিডিয়া এবেল, রুডলফের স্ত্রী।
আর সেই সাথে...
লিডিয়া হচ্ছে মেয়ে।
হেলেন হচ্ছে স্ত্রী।
আমি ফ্রেডেরিক প্রায়রের বিনিময়ে রুডলফ এবেলকে দেয়ার
প্রস্তাব জানানোর জন্য প্রস্তুতি নিয়ে এসেছি।
তাহলে পরিষ্কার করে বলা যাক।
আমরা রুডলফ এবেলকে এনে দেবো।
তোমরা এনে দেবে, ঠিক একই সময়ে,
ঐ ছাত্র, প্রায়রকে।
ঠিক একই সময়ে?
অবশ্যই।
এই বিনিময় হচ্ছে এমন একটা প্রস্তাব যেখানে
একজন রাশিয়ান থাকবে যার জীবন প্রায় শেষ...
...আর আছে ঐ আমেরিকান ছাত্র
যে মাত্র তার জীবন শুরু করল।
শিষকিন? সে একজন দূতাবাস সেক্রেটারি না।
ইভান শিষকিন হচ্ছে পশ্চিম ইউরোপের কেজিবি চিফ।
সে যেই হোক,
সে আমাদের প্রস্তাব মস্কোর কাছে পৌঁছে দেবে...
আর ওরা সিদ্ধান্ত নেবে।
আমি কি একটা কোট ধার হিসেবে পেতে পারি?
আমারটা আমি হারিয়েছি।
তুমি তোমার কোট কিভাবে হারালে?
তুমি জানো,
গুপ্তচরের কাজ।
আমি আরেকটা কোট এনে দেবো।
ভালো, কারণ...
তো কে এই ভোগেল?
ঐ লোক কে,
আমাদের জানা নেই।
সে হয়তো নিজের ব্যাপারে যা বলছে সে
আসলে সেটাই,এটর্নি জেনারেলের বন্ধু।
শুধুই সাধারণ একজন লোক যাকে জিডিআর
এটা সামলানোর জন্য হাজির করেছে।
মনে হচ্ছে পূর্ব জার্মানরা টেবিলে একটা
জায়গা পাওয়ার জন্য লড়াই করে যাচ্ছে।
ঐ জিডিআর রাশিয়ানদের হয়ে এবেলকে ফেরত আনবে,
ওদের সম্মান অর্জন করবে...
আর ওদের উদ্দেশ্যের কথা প্রচার করে
পত্রিকার পাতায় শিরোনাম হবে।
যেটা, অবশ্যই,
পূর্ব জার্মানিকে মানচিত্রে জায়গা করে দেবে।
কিন্ত ওদের ম্যাপে জায়গা পাওয়া না
পাওয়ায় আমাদের কিচ্ছু যায় আসে না।
রাশিয়ানদের সাথে লেগে থাকো।
এটা এবেলের বিনিময়ে পাওয়ার্স।
তো,এসবের মানে কী...হয়তোবা
ঘটনা আসলেই ঘটে যাচ্ছে?
ইয়াহ, সেটাই মনে হচ্ছে তুমি আমাকে বলে যাচ্ছ।
আমার এবেলকে প্লেনে ভরবো,
সে এখানে শুক্রবারেই পৌঁছে যাবে।
তো, যদি শিষকিন ঠিক মত কাজ সারে,
তখন আমাদের শুধু লেনেদেনের জোগাড়-যন্ত্র করা লাগবে।
কিভাবে আমরা আমাদের লোককে
ওদের লোকের বিনিময়ে উদ্ধার করবো।
আমাদের "লোকেরা"...
দুইজন লোক...পাওয়ার্স আর প্রায়র।
না, আমাদের হৃদয়ে ছুরি বসিও না।
পাওয়ার্স হচ্ছে এই খেলার উদ্দেশ্য।
ঐ পিচ্চির কথা ভুলে যাও,
যে ভেবেছিল এটা খুবই ভালো একটা বুদ্ধি...
যে স্নায়ু যুদ্ধের মাঝ-খানে বার্লিনে এসে
সোভিয়েত অর্থনীতি পড়বে।
পাওয়ার্স হচ্ছে সেই লোক
যাকে আমাদের দরকার।
তোমরা এমনকি পাওয়ার্সকে পছন্দই কর না।
সব্বাই পাওয়ার্সকে ঘেন্না করে।
সে নিজেকে মেরে ফেলেনি...আর সে ঐ কম্যুনিস্টগুলাকে
সুযোগ করে দিয়েছে যেন নিজেকে টিভিতে দেখানো হয়।
সে আমেরিকার সবচে ঘৃণিত ব্যক্তি।
হয়তো রুডলফ এবেলের পরের জন।
আর আমি।
এখন জেগে ওঠো!
আমাকে ঘুমাতে হবে।
আমাকে শুধু একটু ঘুমাতে হবে।
আমি তোমাকে বলেছিলাম,তুমি ঘুমাতে পারবে
যখন আমাদের মধ্যে দরকারি কথা বলা শেষ হবে।
তোমাকে আমার ওপরে মনোযোগ দেয়া লাগবে।
তোমার সরকার তোমার ব্যাপারে কেয়ার করে না।
তোমার সেটা জানা আছে।
তোমাদের যে কেউ।
তুমি কি জানো,তোমাদের ১২ জন
পাইলটের "ব্রেন ড্যামেজ" হয়েছে?
ঐ উচ্চতায় অপর্যাপ্ত অক্সিজেনের
কারণে ওদের মাথাটা গেছে,
কিন্ত ওরা তোমাদের সারাক্ষণ আকাশেই রেখেছে, গ্যারি।
তুমি আর তোমার বন্ধুদের।
ওরা তোমাকে এটা দিয়েছিল।
একটা পিন,তাই না?
পটাসিয়াম সায়ানাইড।
এসব দেখে তোমার কি মনে হয়
ওরা তোমার ব্যাপারে কেয়ার করে?
ডেস্ট্রাক্টর ইউনিটের গঠন কাঠামো কী?
কিভাবে এই ইউনিট পরিচালিত হয়?
কী ধরনের বিস্ফোরক এই ইউনিটে চার্জ করা আছে,
আর এটা কুতটুকু ধ্বংসযজ্ঞ ঘটাতে পারে?
আমার জানা নাই।
পাইলটদের কখনও যন্ত্রপাতি দেখানো হয় না।
ফ্লাইটের সময় রাডার কতটুকু
এলাকার বিবরণ দেখাতে সক্ষম?
আমার জানা নেই, আমার জানা নেই!
তুমি কি এপ্রিল মাসের
৯ তারিখে ফ্লাইট করেছিলে...
বারানোভিচির এমআইজি বম্বার বেস
আর বাণিজ্যিক এলাকার ওপর দিয়ে?
আমি করিনি।
এটাই ছিল আমার প্রথম ফ্লাইট।
আমার ইঞ্জিনের গ্লাইড রেশিওর ব্যাপারে জানার দরকার।
এই বিমান এতো ওপরে উঠে কিভাবে।
আমরা জানি যে
এটা ৭০,০০০ ফুট উচ্চতায় উঠতে পারে।
গ্যারি, আমরা এটা জানি।
আর আমার জানার দরকার
ঐ বিমান কোথায় কোথায় উড়েছে।
কোথায় কোথায় উড়েছে, গ্যারি।
আর আমাদের অবশ্যই
এখনই এটা নিয়ে কথা বলতে হবে।
এক্ষন।
আর তারপরে তুমি
একটু ঘুমিয়ে নিতে পারবে।
স্যার, জেগে উঠুন।
জেগে উঠুন, স্যার।
স্যার, আপনি কি আমার সাথে আসতে পারবেন, প্লিজ?
ইয়াহ।
- আমাদেরকে যেতে হবে।
- ইয়াহ, অবশ্যই।
-  আপনি কি আমার সাথে আসতে পারবেন, প্লিজ?
- ইয়াহ।
ওকে।
আপনার চশমা পেয়েছেন?
এখন কটা বাজে?
এখন রাত,কিন্ত
আমাদের কথা বলতে হবে...
আর তারপরে আমাদের প্লেনে চড়তে হবে,ওকে?
ইয়াহ।
ইয়াপ।
আপসি-ডেইজি।[বাচ্চা পড়ে গেলে, তাকে ভোলাবার জন্যে এই কথা ব্যবহৃত হয়]!
- আপসি-ডেইজি।
- ঠিক তাই।
এইতো।যেতে থাকুন।
ধন্যবাদ।
অন্য পথে, অন্য পথে।
তোমরা না প্লেনের কথা বলেছিলে?
এই পথে, প্লিজ। যেতে থাকুন।
তো,আপনাদের প্রস্তাবের জবাবে আমি
মস্কোর কাছ থেকে ভালো খবর পেয়েছি...
যে আমরা জার্মান ডেমোক্র্যাটিক
রিপাবলিকে থাকা বন্ধুদের সাহায্য করব...
মিস্টার পাওয়ার্সের বিনিময়ে মিস্টার
এবেলকে দেয়া-নেয়ার মাধ্যমে।
সেটা তো ভালো খবর।
বিনিময়ের স্থান হিসেবে
গ্লিয়েনকে ব্রিজ কেমন হয়?
চেকপয়েন্ট চার্লি হলে সমস্যা কী?
আমরা কাজটা প্রকাশ্যে করতে চাচ্ছি না।
গ্লিয়েনকে ব্রিজ খুবই নিরিবিলি জায়গা,
বিশেষ করে একেবারে ভোরবেলা।
গ্লিয়েনকে ব্রিজ।
আমি আমার পক্ষকে এটা জানিয়ে দেবো।
আমরা এবেলকে শুক্রবারেই নিয়ে আসতে পারবো।
তো, শনিবারে সকালে?
সবসময় তাড়াহুড়া, ইয়াহ?
আমি বাসায় যেতে চাই আর বিছানায় শুতে চাই।
তো,শনিবারে সকালে?
৫:৩০?
ঠিক আছে।
আমাদের কাজ এখানে শেষ।
এটা হচ্ছে নাম্বার,
যদি কোন ঝামেলা হয়ে যায়।
ঠিক আছে।
কেউ না কেউ সবসময় লাইনে থাকবে।
আমার মনে হয় না
এটার ব্যাবহার করা লাগবে।
এই বন্দোবস্তের উপলক্ষে
আমরা কি মদ্যপান করতে পারি?
কেন না?
আর্মেনিয়ান ব্রান্ডি।
ঠাণ্ডার জন্য ভালো ওষুধ।
ধন্যবাদ।
আপনি কি কিছু মনে করবেন...
এটার সাথে আমাদের কারাবারের সম্পর্ক নেই
কিন্ত আমি দুইটা প্রশ্ন করতে চাচ্ছিলাম।
আপনার উত্তর না দিলেও চলবে।
আমি যা জানি
আমি তা আপনাকে বলবো।
এই লোকটাকে...
আপনাদের লোকটাকে আমার ভাল লেগেছে।
যখন সে ঘরে ফিরে আসবে
তখন ওর কী হবে?
আমাদেরকে আগে বুঝতে হবে যে
"আমাদের" লোক "তোমাদের" লোক হয়ে গেছে কিনা।
এখন,আমি আগে যেমনটা বলেছিলাম।
সে সম্মানজনক আচরণ করেছে।
বিশ্বাস করুন,
সে এখনও আপনাদেরই লোক।
অবশ্যই আপনি এটা বলবেনই
যদি এটা সত্যি হয়...
...কিংবা যদি এটা মিথ্যাও হয়।
মনে হয় এই বুঝা-বুঝির কাজ হবেই।
চাপ দেয়ার জন্য দুঃখিত...
যদি বুঝাবুঝির কাজ শেষ হয়
কিন্ত সে কি কোন বিপদে পড়বে?
ওয়েল, ঈশ্বর।
পরিস্থিতি এখন যেরকম,
সবাই বিপদে আছে।
চিয়ার্স।
গ্লিয়েনকে ব্রিজে কোন বিনিময় হবে না।
মাফ করবেন, স্যার।
কোন বিনিময় হবে না।
ফ্রেডেরিক প্রায়রকে পাওয়া যাবে না।
মিস্টার ভোগেল,
আমি ভেবেছিলাম গতকাল আমরা একমত হয়েছিলাম।
আমরা একটা বিনিময়ে একমত হয়েছিলাম,
এবেলের বিনিময়ে প্রায়র।
এখন আমি জানতে পারলাম
আপনি রাস্তায় রাস্তায় কম্বল ফেরি করেন...
...আর একই কম্বল দুইজন কাস্টমারের
কাছে গছিয়ে দেয়ার ধান্দায় আছেন।
এবেলের বিনিময়ে প্রায়র
আমাদের কাছে বিক্রি করছেন।
ইয়াহ।
আর এবেলের বিনিময়ে পাওয়ার্স
বিক্রি করছেন সোভিয়েতদের কাছে।
আমি ঠিক বুঝলাম না
এখানে সমস্যা কোথায়...
যদি এই বন্দোবস্ত দুই বা তিন
বা চারটা পক্ষকে সন্তুষ্ট করতে পারে।
এতে আর এমন কী পার্থক্য হল?
এই বন্দোবস্ত এই পক্ষকে সন্তুষ্ট করতে পারেনি।
এখন, মিস্টার ভোগেল...
অবশ্যই আপনি জানেন না
আপনি কার সাথে কারবার করছেন।
এখানে জার্মান ডেমোক্র্যাটিক
রিপাবলিকের কারবার করার আগ্রহ...।
আরেকটা সার্বভৌম রাস্ট্রের সাথে,
যার নাম...
...ইউনাইটেড স্টেটস।
একটা সমান মাপের শক্তি।
তার বদলে আপনারা আমাদেরকে ইউনিয়ন অফ সোভিয়েত
রিপাবলিকের জন্য "হাতের পুতুলের" মত ব্যাবহার করছেন।
আমরা কি ওদেরকে রাশিয়ান বলতে পারি?
এতে সময় বাঁচবে।
আমার একটা এপয়েন্টমেন্ট আছে, স্যার।
আমার মনে হয় আপনি এখানে সময় নষ্ট করছেন।
এখন,আমাকে ধরিয়ে দেবেন
যদি আমি ভুল কিছু বলে থাকি।
আপনাদের কাছে এই বাচ্চাটা আছে,
একটা বিশ্ববিদ্যালয় ছাত্র...
আপনারা জানেন যে সে কোন স্পাই না,
যে আপনাদের কাছে কোন হুমকি না।
আর এই মানুষটির বিনিময়ে...
যে আপনাদের কাছে একদম মূল্যহীন...
আপনি এই রাশিয়ান আর আমেরিকানের
বিনিময়ের মধ্যে সমান ভুমিকা রেখেছেন।
আর এই একটা লেনদেন আমেরিকা
আর আপনাদের দুই পক্ষের মধ্যেই হচ্ছে।
আমরা এখানে দুইটা কাজ করার চেষ্টা করছি না, স্যার।
আমরা কেবল একটাই কাজ করছি।
একটা,একটা,একটা।
আমার পক্ষে এটা বুঝা কঠিন যে... পূর্ব জার্মান ডেমোক্র্যাটিক
রিপাবলিককে এখানে কিভাবে অবমাননা করা হল।
আমার সাথে শলা পরামর্শ না করেই
আপনি সোভিয়েতদের সাথে চুক্তি করেছেন।
এটা কি আলাপ আলোচনা নাকি একটা ষড়যন্ত্র?
এটাকে একটা ষড়যন্ত্র হওয়ার জন্য,
আপনার সম্পত্তির ক্ষয় ক্ষতি হওয়া লাগবে,স্যার।
এখানে শুধুই আমাদের উপকারই রাখা আছে।
আমরা এখানে রাজি হয়েছিলাম।
না,ওদের রাজি হওয়ার সিদ্ধান্ত তোমার।
আপনার এপয়েন্টমেন্ট কোথায়,স্যার?
পশ্চিমে,কুদামে।
ভালো।
আপনার চারপাশে তাকান।
পূব এলাকার সাথে পশ্চিমের
এলাকার কিভাবে তুলনা চলবে?
আমাদের রাশিয়ান বন্ধুরা সিদ্ধান্ত নিয়েছে যে...আমাদের
রাজধানী শহর-টাকে আমাদের গড়ে তোলা উচিত হবে না।
কিন্ত আমরা আমাদের রাশিয়ান বন্ধুদের
ধ্বংস করা এই শহরেই বেঁচে আছি।
এগিয়ে যান,এই রাশিয়ানদের
সাথে চুক্তি করুন গিয়ে।
আমরা এতে অংশ নিচ্ছি না।
প্রায়রকে ছাড়া কোন চুক্তি হবে না।
আমরা ওকে এখানে ছেড়ে যাচ্ছি না।
এটা কি আপনার কথা
নাকি আপনার সরকারের?
স্যার, আমি এখানে।
আমি আপনার সাথে কথা বলছি।
কিন্ত আপনি তো আপনার
সরকারের প্রতিনিধিত্ব করছেন না।
আপনি জানেন না আপনি কে।
আমাদেরও জানা নেই।
আপনার সাবধানে থাকা উচিত।
এটা ব্রুকলিন না, মিস্টার ডনোভান।
দেখুন, স্যার।
আপনার অবশ্যই যা যা জানা দরকার সব জানা আছে,
আমি আমার সরকারের প্রতিনিধিত্ব করছি।
আপনি জানেন আমি কে।
জানি কী?
আপনার কাছে কি অনুমোদিত কাগজ আছে?
অবশ্যই না।
সেটা কোন ব্যাপার না।
আপানার মত একজন আমেরিকান উকিল
ছাড়া পাওয়ার জন্য এরকম যেকোনো কিছুই বলতে পারেন।
পারেন না?
আপনি ওর সাথে যান।
কেন?
এটা পাসপোর্টের সমস্যা।
কী সমস্যা?
সমস্যা-টা কী?
আপনি ওর সাথে যান।
আর মনে রাখবেন...
ফ্রেডেরিক প্রায়রের ভাগ্য
আমাদেরই নিয়ন্ত্রণে।
হায় ঈশ্বর!
আমি একটু কফি দিয়ে শুরু করবো, প্লিজ।
তারপরে আমাকে দেবেন হিল্টন কম্বো...
আর সেই আমেরিকান ব্রেকফাস্ট।
আর কফি।
দুইটাই ব্রেকফাস্ট?
ইয়াহ, ইয়াহ।
একটা আগে নাকি...
দুইটাই আগে,দুইটাই।
যখনই ওগুলা প্রস্তুত হবে।
আর কফি।
তোমার এখানে আসা উচিত হয়নি।
মাঝে মাঝে জার্মানিতেও,তোমার বড় করে
আমেরিকান ব্রেকফাস্ট করার শখ জাগতে পারে।
কী হয়েছিল?
গত রাতে তুমি কোথায় ছিলে?
ভোগেল পূব জার্মানে আমার জন্য
কিছু সময় কাটানোর ব্যাবস্থা করেছিল।
ওহ, জিসাস।
আসলে , পশ্চিমে যেখানে থাকি সেটার চেয়ে
ঐ জায়গাটা খুব একটা খারাপ না।
তো ঐ রাশিয়ানরা
বিনিময় করার ব্যাপারে রাজি আছে...
কিন্ত এখন ভোগেল বলছে যে
পূর্ব জার্মানরা এতে রাজি না।
আমরা প্রায়রকে পাবো না।
দুর্দান্ত,দারুণ।
তো ঐ সোভিয়েতরা রাজি।
আমরা পাওয়ার্সকে পাচ্ছি।
আমরা পাওয়ার্সকে পাবো।
দারুণ দেখালে।
না, পূর্ব জার্মানরা এটা করবে না।
আমরা প্রায়রকে পাচ্ছি না,
আর ঐ পোলার দাম আছে।
প্রতিটা মানুষের দাম আছে।
অবশ্যই,সেই কারণেই তো আমরা চেষ্টা করলাম।
সেই কারণেই তো আমরা চেষ্টা করলাম।
এবেল ওর পথেই আছে,
তো আমরা আগামীকাল সকালের জন্য পুরোপুরি প্রস্তুত।
- এক মিনিট দাঁড়াও।
- জিনিসটা সিম্পল কর।জিনিসটা সিম্পল কর।
আমার ঐ ছেলেকে পাচ্ছি না।
ইয়াহ, আমি বুঝি।
আমাদের সব সেট হয়ে আছে।
আজ সকালে যেই মেসেজ পেলাম
আমরা এটা অগ্রাহ্য করতে পারি।
কী মেসেজ?
পূর্ব জার্মানীর কাছ থেকে।
আমি তোমাকে যেই নাম্বার দিয়েছিলাম
ওরা সেই নাম্বারে ফোন দিয়েছিল।
ওরা বলেছে ওরা তোমার সাথে
আজকে কথা বলতে চায়।
ভোগেল ফোন দিয়েছিল?
না।
হারাল্ড ওটের অফিস,
পূর্ব জার্মানীর এটর্নি জেনারেল।
কী চায়?সে কী চায়?
তোমার সাথে কথা বলতে চায়।
কিন্ত এটার দরকার নাই,
আমি তোমাকে আবারও ওখানে যাওয়ার কথা বলতে পারি না।
শোন, তোমাকে কিছু কিছু ক্ষেত্রে
একজন অগ্রহণযোগ্য ব্যক্তি বলে মনে হচ্ছে...
তাই আমরা আমাদের ভাগ্য নিয়ে চাপাচাপি করব না।
তো সে আমার সাথে দেখা করতে চায়।
কোন সময়ে?
ওহ,না, না।
এখন, শোন।
তোমার যাওয়ার দরকার নেই।
সত্যি বলতে, তোমার যাওয়া উচিত হবে না।
আসলে,তুমি যেতে পারবে না।
সোভিয়েতদের সাথে আমাদের পাকা কথা হয়ে গেছে।
তাই আমরা চাই না তুমি সবকিছু তালগোল পাকিয়ে দাও।
আমি তালগোল পাকাবো না।
তুমি যাচ্ছ না!
এরকম পাগলামি কোরো না।
আমি অর্ডার করেছিলাম।
বড় করে আমেরিকান ব্রেকফাস্ট করতে থাকো।
আমি ভেবেছিলাম আপনার প্রতি সৌজন্যতার খাতিরে
এটা নিয়ে উচ্চ পর্যায়ে আলোচনা হওয়া উচিত।
আমি আপনাকে ধন্যবাদ জানাই, স্যার।
সবকিছু কিভাবে এমন তালগোল পাকিয়ে
গেল সেটা আমার মাথায় ঢুকল না।
আমার মনে হয়
মাঝে মাঝে কিভাবে যেন হয়েই যায়।
স্বচ্ছতার খাতিরে...
আমি বলছি যে আমরা পুরোপুরি প্রস্তুত...
এই তথাকথিত ছাত্র প্রায়রের বিনিময়ে
রুডলফ এবেলকে আনার ব্যাপারে।
আমি মিস্টার ভোগেলের কাছ থেকে জানতে পারলাম
যে প্রায়র আপনার কাছে খুবই গুরুত্বপূর্ণ মানুষ।
হ্যা, কিন্ত...
আমরা একটা স্বারকলিপি প্রস্তুত করবো
যাতে এটা বাস্তবে রূপ লাভ করে।
একটা স্বারকলিপি।
অবশ্যই, আমরা একটা দ্বিপাক্ষিক বিনিময়ের অঙ্গীকার করছি।
হ্যা, হ্যা, অবশ্যই।আমি অবশ্য
নিশ্চিত না আপনার কথার অর্থটা আসলে কী...কিন্ত...
আমার দেশ সেই সাথে
ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্সকে চাচ্ছে।
না!
এভাবেই ব্যাপার স্যাপার তালগোল পাকিয়ে যায়।
পাওয়ার্স। ওকে দিয়ে কী হবে,স্যার?
আপনি কি ওকে শাস্তি দেয়ার জন্য নিয়ে যেতে চান?
যা হওয়ার তা তো ইতোমধ্যে হয়েই গেছে।
সে যা যা প্রকাশ করার তা তা প্রকাশ করেই দিয়েছে,
আর এবেলও যে সেটা করেছে তাতে কোন সন্দেহ নেই।
আমরা তার বদলে এমন একজনকে দেয়ার প্রস্তাব জানাচ্ছি
আপনাদের কথায় যেই লোক...একদম নিষ্পাপ।
আর এটাই সঠিক।
এভাবেই আপনাদের জিনিসপাতি
পুনরূদ্ধার করা উচিত হবে।
ভবিষ্যৎ।ভবিষ্যৎ এর দিকে তাকান।
ওট।
আমি দুঃখিত
যদি আপনি আমাকে এক সেকেন্ড সময় দেন, স্যার।
আমি খুবই দুঃখিত, স্যার।
এটর্নি জেনারেল দুঃখ প্রকাশ করেছেন
তাকে একটা জরুরী কাজে বের হয়ে যেতে হয়েছে।
উনি চলে গেছেন?
হ্যা। খুবই দুঃখিত।
আমি এক ঘন্টার ও বেশি
সময় ধরে অপেক্ষা করছি।
খুবই দুঃখিত, স্যার।
ইয়াং ম্যান।
এদিকে আসো।
এটা ঠিকই আছে।
একটু বসো।
কাম অন, কাম অন। বসো।
তোমার কি এখানকার এই চাকরিটা পছন্দের?
এটা খুবই ভালো একটা চাকরি, স্যার।
অবশ্যই হতেই হবে।
এটা নিশ্চয়ই ইন্টারেস্টিং।
হ্যা, স্যার।
আর গুরুত্বপূর্ণও বটে।
আর তোমার ইংরেজি বেশ ভালো।
হ্যা, এটা যে বেশ ভালো সেটা বলতে আমি দ্বিধায় ভুগি।
কিন্ত আমার ইংরেজি বেশ ভালো, স্যার।
ভালো, ভালো।
দেখো,আমি মাত্রই আমার আলাপ
আলোচনা করার সঙ্গী-টিকে হারালাম...
আর এখন কথা বলার মত
কাউকে আমার দরকার...
আর তোমাকে দেখে একজন ন্যায়-পরায়ণ
মানুষ বলেই আমার কাছে মনে হচ্ছে।
আমি কি তোমার
সাথে কথা বলতে পারি?
এটা ঠিকই আছে।
আমি শুধু চাই যে তুমি তোমার
বসকে একটা মেসেজ দেবে।
কিন্ত এটাকে হতে হবে
খুব,খুব পরিষ্কার।
তুমি বুঝেছ?
হ্যা, স্যার।কিন্ত হয়তো আপনার
অপেক্ষা করা উচিত যতক্ষণ না উনি...
না, না। ব্যাপারটা হচ্ছে গিয়ে,
আমার ঠাণ্ডা লেগেছে আর আমি ঘরে ফিরতে চাই...
...আর বিছানায় শুতে চাই।
তুমি কি উনাকে এই মেসেজ দিতে পারবে?
অবশ্যই।
এই হচ্ছে গিয়ে মেসেজ।
"এবেলের ব্যাপারে কোন প্রকার লেনদেন হবে না
যদি না আমরা পাওয়ার্স আর প্রায়রকে একত্রে ফেরত পাই।"
তুমি কি বুঝেছ?
হ্যা, স্যার।
আগামীকাল সকালের জন্য এটার বন্দোবস্ত করা হয়েছে।
এটা ঘটবে না যদি না আমরা দুইজন-কেই হাতে পাই।
ঐ দুইজন মানুষ।
- দুইটা,দুইটা,দুইটা।
- হ্যা, স্যার।
যদি কোন লেনদেন না হয়...
তোমার বস অবশ্যই সোভিয়েতদের বলবে...।
তাকে অবশ্যই সোভিয়েতদের বলতে হবে যে
ওরা রুডলফ এবেলকে পাবে না।
হ্যা, স্যার।
আর ওকে এই কথাও বলবে যে...
এখন পর্যন্ত, এবেল খুব ভালো সৈনিকের পরিচয় দিয়েছে...
কিন্ত সে ভাবছে যে সে বাড়ি ফিরে যাচ্ছে।
যদি আমাদের ওকে বলা লাগে যে
সে বাড়ি ফিরে যাচ্ছে না...
যে সোভিয়েতরা তাকে এমনকি আর চায়ই না,
যে সে আর কখনও বাড়ি ফিরে যেতে পারবে না...
আমার মনে হয়...ওর আচরণ
হয়তো বা পাল্টে যাবে।
আর তার জন্য
কে দায়ী থাকবে?
এটা একটা লম্বা মেসেজ।
তুমি কি পুরোটা বুঝতে পেরেছ?
হ্যা, স্যার। বুঝতে পেরেছি।
ভালো।
তুমি একজন
ভালো মানুষ।
আর তাকে এটাও বলবে...
যদি আজকের ব্যাবসায়িক সময়ের মধ্যে আমরা কিছু
না শুনতে পাই তাহলে চুক্তি হওয়ার আর সম্ভাবনা নেই।
ওর কাছে নাম্বার আছে।
যদি বিনিময় নাই ঘটে...
তাহলে অতো সকাল সকাল সবার
ঘুম থেকে উঠার কোন কারণই নেই।
না, জনাব, সেটা হবে অর্থহীন।
তুমি আমার সাথে মজা করছ!
আসলে করছি না।
আমার কিছু ভাংতি লাগবে।
এটা হচ্ছে ঠিক সেই কাজ...যা
তোমার করা একেবারে ঠিক হয়নি।
আমার ওপরে নির্দেশ ছিল
পরিস্থিতির যথাযথ সামাল দেয়া।
তোমার ওপরে নির্দেশ ছিল
পাওয়ার্সকে আনা,প্রায়রকে না।
সেটা আসলে চুক্তির মধ্যে ছিল না।
তুমি পুরা ব্যাপারটাই গোলমেলে করে ফেলেছ!
তুমি কিভাবে জানলে?
আমার তো মোটামুটি ভালোই লাগছে।
তুমি সব তালগোল পাকিয়ে ফেলেছ!
দুশ্চিন্তা করো না।
আমার মনে হয়
সব ঠিক হয়ে যাবে।
তুমি কিভাবে জানো?
তোমার তো সেটা জানা নেই।
ইউনাইটেড স্টেটস। নিউ ইয়র্ক,নিউ ইয়র্ক।
তোমাকে ধন্যবাদ।
দেখো, এই পুরো জিনিস-টা...
...আমাকে সামাল দিতে হবে।
আমি কি একটার বদলে একটা বিনিময় করবো?
কোনটা করবো?
কিন্ত আমি বললাম "না, দুইটার বদলে একটা।"
তো ওরা জানে এখানে আমাদের অবস্থান কোথায়।
ইয়াহ, কী হবে যদি ওরা
এটা নিয়ে ভাবে আর বলে...
"ভুলে যাও!তোমরা আমাদের লোককে রাখো,
আমরা তোমাদের লোককে রাখি"?
ওয়েল, তাহলে আমি সব
তালগোল পাকিয়ে ফেলেছি।
হেই, হানি!
এটা আমি।
ইয়াহ। মাছ ধরা খুব ভালো চলছে।
আমি লন্ডনে আছি...
শুধু আরেকটা মিটিং,তারপরেই
আমি বাসার পথে রওনা দেবো।
ইয়াহ, আমার ঐ কমলালেবুর
আচারের কথা মনে আছে।
এটা এই দোকান যেটা
রিজেন্ট পার্কের ওখানেই আছে।
ঠিক আছে, আমার হাতে
সময় থাকলে আমি আনবো।
হেই, আমি কি রজারকে হাই দিতে পারি?
আমি কি আমার মেয়েদের হাই দিতে পারি?
কেউ কি নেই
যার এখন ব্যস্ততা নাই?
ওদের কি এমনকি চোখে পড়েছে
যে আমি এখন বাসায় নেই?
আমরা পেরেছি।
দুইটার বদলে এক্তা।
হট ডগ।
আসো একটু পান করি।
একটা সমস্যা।
কী সেটা?
ওরা প্রায়র আর পাওয়ার্সকে একই
জায়গায় মুক্তি দেবে না,ঐ ব্রিজে না।
ওরা ওদেরকে একই সময়ে মুক্তি দেব।
যখন রাশিয়ানরা আমাদেরকে
ব্রিজের ওখানে পাওয়ার্সকে...
ওরা প্রায়রকে মুক্তি দেবে
চেকপয়েন্ট চার্লির ওখানে।
এর মানে কী?
আমার মনে হয় এর মানে,
"আমরা শেষ কথা কইবার চাই।"
কিন্ত ওরা এটা করবে।
তুমিই আমাকে বলবে।
তুমিই তো ওদের সামাল দিলে।
ওরা কোথায়?
আমাদের লোক কোথায়?
ওদের দেরি হচ্ছে।
কারুর দেরি হচ্ছে না।
আমরা তাড়াতাড়ি এসে গেছি।
আমি কি?
ইয়াহ।
হফম্যান।
ইয়াহ?
আমার মনে হয় ওদের...
কী?
...স্নাইপার।
আমি নিশ্চিত এটা ওরাই।
তুমি এতো নিশ্চিত হলে কী করে?
কারণ আমাদেরও স্নাইপার আছে।
পা বাড়ান, স্যার।
জিম।
প্রিয় জিম।
কেমন আছ তুমি?
দেখা হয়ে ভালো লাগল।
তুমি কি এই সব আমার জন্যই করলে?
এটার ক্রেডিট নেয়ার আগে দেখি
পরিস্থিতি কোন দিকে মোড় নেয়।
চেকপয়েন্ট চার্লিতে প্রায়রের
ব্যাপারে কিছু কি জানা গেল?
এখনও কেউ কিছু করছে না।
মাফ করবেন, স্যার।
ইনি লেফটেন্যান্ট জো মারফি,
আমেরিকান বিমান বাহিনী...
পাওয়ার্সকে এখানে শনাক্ত করতে এসেছে।
লেফটেন্যান্ট মারফি।
স্যার।
এখানে সামান্য একটা সমস্যা আছে।
আমি যখন এই জায়গা ছেড়ে গেছিলাম
আমার তখন বয়স কম ছিল।
আমাকে শনাক্ত করার জন্য ওরা কাকে আনবে?
আশা করি এটা তোমার পূর্ব জার্মানির পরিবার না।
আমার সন্দেহ আছে যে...ওরা
একে অপরকেই চিনতে পারে কিনা।
দেখে আমাদের পার্টি বলেই মনে হচ্ছে।
ওয়েল, চল যাই।
তুমি এখানে থাকতে পারো, ডনোভান।
সম্ভবত না।
গেট খোলো।
তুমি বাসায় যাওয়ার পরে
কী করবে বলে ভেবে রেখেছ?
আমার মনে হয়...
আমি একটা ভদকার বোতল খুলবো।
ইয়াহ।
কিন্ত, রুডলফ,এটার
কি কোন সম্ভাবনা আছে...
যে আমার লোকেরা আমাকে গুলি করবে?
হ্যা।
তুমি দুশ্চিন্তাগ্রস্ত নও?
এতে কি কোন সাহায্য হবে?
তোমার উত্তরের জবাবে বলতে হয়,বন্ধু আমার...
আমি সম্মানজনক আচরণ করেছি।
আমার মনে হয় ওরা সেটা জানে।
কিন্ত মাঝে মাঝে মানুষ ভুল ভাবে।
মানুষ হচ্ছে মানুষ।
দেখা যাক ওরা আমাকে
কিভাবে অভ্যর্থনা জানায়।
আমি কিসের দিকে তাকাবো?
যদি আমাকে আলিঙ্গন করা হয় অথবা যদি
আমাকে পেছনের দরজা দেখিয়ে দেয়া হয়।
ঐ হ্যাটটা নামান।
হেই, পাওয়ার্স।
হেই, মার্ফ।
ইয়াহ, এটাই পাওয়ার্স।
ঠিক আছে, মিস্টার ডনোভান।
আমরা এখন যাবো!
একটু দাঁড়াও।
বিশ্বাস করো,
আমি তোমাকে বলবো।
এখানে কেউ নেই।
ওরা চেকপয়েন্ট চার্লিতে
আরেকজন লোককে মুক্তি দিচ্ছে।
আমরা শুধু নিশ্চিত করছি যে
সে এখানেই আছে।
এখন!
পরিকল্পনা অনুযায়ী,
যদি আপনারা দয়া করেন।
চল যাই।
প্রায়র দেখা দেবে নাহলে সে যাচ্ছে না।
ওরা এটা দেখার জন্য অপেক্ষা করছে যে
আমরা প্রায়রকে ছাড়াই ওকে যেতে দেই কিনা।
আমাদের শুধু এখানে দাঁড়িয়ে থাকা লাগবে,
ওদেরকে দেখাতে হবে যে আমরা দেবো না।
ওরা কী চায় তাতে আমার কিচ্ছু যায় আসে না।
আমাদের জিনিস আমরা পেয়ে গেছি।
এগিয়ে যান, এবেল।
এগিয়ে যান, স্যার।
আপনি যেতে পারেন।
যদি এটা পরিকল্পনা মাফিক না হয়,
আমরা চলে যাবো।
আমরা এখনই বিনিময় করবো
নয়তো আমরা চলে যাবো!
তুমি আরেকজন মানুষের জন্য অপেক্ষা করছ?
ইয়াপ।
তুমি ওকেও চাও।
আমি ওকে চাই।
সে কী চায় সেটা কোন ব্যাপার না, স্যার।
আমি এখানকার দায়িত্বে আছি...
আর আপানার যেতে কোন বাধা নেই।
প্লিজ যান।
হেঁটে পার হয়ে যান।
আমি অপেক্ষা করতে পারি।
এটা কিছু একটা।
আমি এখনও নিশ্চিত নই।
একটু দাঁড়ান!
আমরা ওকে পেয়েছি!
আমি তোমাকে একটা উপহার পাঠিয়েছি, জিম।
এটা একটা পেইন্টিং।
আশা করি তোমার কাছে এর একটা অর্থ আছে।
আমি দুঃখিত যে,আমি তোমার জন্য
কোন উপহার আনতে পারলাম না।
এটাই তোমার দেয়া উপহার।
চল যাই, চল যাই, চল যাই!
মিস্টার ডনোভান।
কর্নেল এবেল আমাকে বলেছিলেন
আপনাকে এটা পৌঁছে দিতে।
আমাকে ক্ষমা করবেন, স্যার।
আপনিই কি এই কাজের দায়িত্বে ছিলেন,স্যার?
ইয়াহ।
আমাকে ধন্যবাদ জানাতেই হচ্ছে।
আমাকে কাউকে না কাউকে
ধন্যবাদ দিতেই হবে।
আমি ওদের কিচ্ছু বলিনি।
এটা ব্যাপার না।
মানুষ কী ভাবলো
তাতে কিছু যায় আসে না।
তুমি জানো তুমি কী করেছ।
বাসায় স্বাগতম।
কী একটা ভ্রমণ গেল।
তুমি ঠিক আছ?
ইয়াহ, আমি ভালোই আছি।
তুমি কি কমলালেবুর আচার এনেছ?
হ্যা, হ্যা।
ইয়াপ।
আমি এনেছি।
যেভাবে অর্ডার দেয়া হয়েছিল।
জিম।
- এটা আর্নোসের।
- তো?
কোনার দোকান!
হানি, আমি ব্যস্ত ছিলাম।
আমি দুঃখিত।
দোহাই।
রজার কেমন আছে?
সে কি বাসায় আছে?
সে বাসায়। ক্যারল বাসায়,
পেগি বাসায়,সবাই বাসায়।
মা! তাড়াতাড়ি আসো!দেখো!
- মা, এদিকে আসো!
এসো দেখে যাও!
দেখো! দেখো!
কাম অন!
ফ্রান্সিস গ্যারি পাওয়ার্সকে সোভিয়েত ইউনিয়নের
কারাগার থেকে মুক্তি দেয়া হয়েছে...
আর আমেরিকান কর্তৃপক্ষের কাছে
আজ সকালে বার্লিনে হস্তান্তর করা হয়েছে।
প্রেসিডেন্ট রুডলফ এবেলের দণ্ড কমিয়ে দিয়েছেন।
মিস্টার এবেলকে নিয়ে যাওয়া হয়েছিল...
আর বার্লিনে মুক্তি দেয়া হয়েছিল।
মিস্টার পাওয়ার্সকে উদ্ধারের প্রচেস্টা...
কিছু দিন যাবত প্রক্রিয়াধীন ছিল।
সাম্প্রতিক প্রচেস্টায়,
ইউনাইটেড স্টেটস সরকার...
মিস্টার জেমস বি ডনোভানের সাহায্য নিয়েছিল...
একজন নিউ ইয়র্ক এটর্নি।
ফ্রেডেরিক এল প্রায়র,
একজন আমেরিকান ছাত্র...
জার্মান কর্তৃপক্ষের কাছে আটক ছিল...
১৯৬১ এর আগস্ট থেকে...
আমি ভেবেছিলাম বাবা
মাছ মারতে গেছে।
স্যামনের জন্য।
এবেল এখন কম্যুনিস্ট দুনিয়ায় হাওয়া হয়ে গেছে।
পাওয়ার্স এখানে,
প্রশ্নের উত্তর দিচ্ছে।
আর ডনোভান তার আইন ব্যাবসায় ফেরত চলে গেছেন।
পরবর্তীতে রাশিয়ায় ফেরত যাওয়ার পরে,
রুডলফ এবেল তার স্ত্রী আর কন্যার সাথে একত্র হয়...
তাকে জন-সমক্ষে কখনও সোভিয়েত ইউনিয়নের
স্পাই হিসেবে স্বীকার করে নেয়া হয়নি।
গ্যারি পাওয়ার্স ১৯৭৭ সালে হেলিকপ্টার ক্র্যাশে মারা যায়,
যখন তিনি কে_এন_বি_সির হয়ে কাজ করছিলেন।
তাকে সি_আই_এ এর পক্ষ হতে মরণোত্তর ডাইরেক্টরস মেডাল দেয়া হয়
আর ২০০০ সালে আমেরিকান বিমান বাহিনীর পদক
...আর ২০১২ সালে সিল্ভার স্টার দেয়া হয়।
১৯৬২ সালে ফ্রেডেরিক এল প্রায়র ইয়েল বিশ্ববিদ্যালয়
থেকে অর্থনীতিতে পিএইচডি[ডক্টরেট] করেন।
তিনি বর্তমানে প্রফেসর এমেরিটাস অফ ইকোনমিকস
এবং সোয়ার্থমোর কলেজের সিনিয়র রিসার্চ স্কলার।
পাওয়ার-এবেলের সফল বিনিময়ের পরে,
জেমস ডনোভানকে প্রেসডেন্ট কেনেডি বলেন যে...
আমেরিকার পক্ষ হয়ে নতুন কয়েকটা দর কষাকষিতে দায়িত্ব-গ্রহণ করতে।
১৯৬২ এর গ্রীষ্মে, তাকে ফিদেল কাস্ত্রোর সাথে আলোচনা করতে কিউবায় পাঠানো হয়...
১,১১৩ জন বন্দীর মুক্তির ব্যাপারে...
যাদেরকে বে অফ পিগসের আক্রমণের সময় আটক করা হয়েছিল।
যখন ডনোভান সেই আলোচনা সম্পূর্ণভাবে সমাধা করেন,
তিনি ৯,৭০৩ জন নারী,পুরুষ আর বাচ্চাদের মুক্তি ছিনিয়ে আনেন।